
- TypeScriptは、オープンソースのプログラミング言語です。大規模開発ができるように設計されていて、Googleの開発で採用される
# TypeScriptとは？
- TypeScriptは、JavaScriptを拡張して作られたプログラミング言語
- 2014年頃にMicrosoftによって開発・発表
- TypeScriptで書かれたコードをコンパイルするとJavaScriptのコードに変換されます。
- そのため、JavaScriptファイルが実行できる環境ならすぐに使えて、JavaScriptライブラリもTypeScriptから使用できるなど、互換性の高さが特徴です。
- TypeScriptは、大人数のプログラマーが開発に携わる場合でもエラーを防ぎやすいように設計されています。
- ほかにも、変数のデータ型をあらかじめ決められることや、1つの関数定義で異なるデータ型の引数を処理できることなどの特徴があります。
## TypeScriptとJavaScriptの違い
- TypeScriptは、JavaScriptが進化したような特徴を持つイメージのプログラミング言語
- 具体的な違いとして、以下の要素があります。
  - JavaScriptは動的型付け、TypeScriptは静的型付け
  - TypeScriptではJavaScriptと同様の構文が使える
- 1つ目の違いは、変数の型に関するものです。
  - JavaScriptでは実行時にデータ型が自動で決まります。
  - この仕組みは動的型付けと呼ばれ、ソースコードを手軽に書ける反面、実行しないとエラーが分からないという短所があります。
  - ほかの言語ではRubyやPythonなどで動的型付けが採用されています。
- 一方、TypeScriptは変数のデータ型をあらかじめ決めることのできる言語です。
  - この仕組みは静的型付けと呼ばれ、コンパイルする時点でエラーが分かることや、コードの読みやすさ、大人数が開発に携わる環境で便利なことが特徴です。
  - ほかの言語ではC#で静的型付けが採用されています。
2つ目は、TypeScriptにおいて、JavaScriptと同様の構文が使えることです。
- TypeScriptはJavaScriptの機能を拡張して作られているため、JavaScriptの構文が使えます。
## TypeScriptのメリット・デメリット
- TypeScriptの主なメリット
  - JavaScriptとの互換性がある
  - 型を宣言するためエラーを未然に防げる
- TypeScriptとJavaScriptは互換性があるため、すでにJavaScriptの開発環境がある場合は簡単に導入できます。
- JavaScriptファイルをTypeScriptから呼び出して使うことも可能です。
- さらに、TypeScriptは変数の型をプログラムコード内で宣言できるため、エラーを未然に防げます。
- TypeScriptのデメリット
  - 学習コストがかかる
  - 日本語の情報が少ない
## JavaScriptフレームワークとの関係性
### AngularJS
AngularJSはGoogleによって開発されました。AngularJSの特徴は、様々な動作端末で動くことです。ページ数の少ないWebアプリケーションや、管理画面系のアプリケーションの作成に向いています。

AngularJSは、TypeScriptでの開発が推奨されているJavaScriptフレームワーク
### React
ReactはFacebookによって開発されました。Reactの特徴は改良の早さと、動作が高速であることです。UIやシングルページアプリケーションの開発に向いています。

Reactは、JavaScriptでの開発が想定されたJavaScriptフレームワークです。拡張機能を使えばTypeScriptでも使えますが、推奨はされていません。

### Vue.js
Vue.jsはEvan Youによって開発されました。Vue.jsの特徴は、ほかのライブラリと組み合わせやすいことです。簡単で小規模なアプリケーションから本格的な開発まで、柔軟に対応できます。

Vue.jsも、Reactと同様にJavaScriptでの開発が想定されたJavaScriptフレームワーク





