- [使い方](#使い方)
  - [アノテーション](#アノテーション)
    - [Niceモックとクラシックモック](#niceモックとクラシックモック)
  - [スタブのやり方](#スタブのやり方)
  - [Future Method をモックする](#future-method-をモックする)
  - [動作を検証してみよう](#動作を検証してみよう)
  - [スタブの使い方](#スタブの使い方)
  - [非同期スタブについてのひとこと](#非同期スタブについてのひとこと)
  - [ベストプラクティス](#ベストプラクティス)

# 使い方
>https://pub.dev/packages/mockito
>https://zuma-lab.com/posts/flutter-mockito-null-safety-unit-test
1. テストの`void main()`に`@GenerateMocks([モック元クラス])`のアノテーションを付ける
    ```dart
    @GenerateMocks([ApiClient])
    void main() {
    late MockApiClient _apiClient;
    ...
    ```
2. モッククラスを生成するために下記コマンドを実行
   ```powershell
   flutter pub run build_runner build
   ```
!!! attention 注意点としてモック元クラスにメソッドを追加する度に build runner を実行して Mockクラスを再生成する必要がある
## アノテーション
### Niceモックとクラシックモック
Mockitoにはモックを生成するためのAPIとして、@GenerateNiceMocksアノテーションと@GenerateMocksアノテーションの2つが用意されています。推奨するAPIは@GenerateNiceMocksです。この2つのAPIの違いは、あるメソッドを呼び出したときにスタブが見つからなかった場合の生成されたモッククラスの動作にあります。たとえば
```dart
void main() {
  var cat = MockCat();
  cat.sound();
}
```
Cat.soundメソッドはNULLでないStringを返しますが、when(cat.sound())でスタブが作られていないため、コードはどうすればいいでしょうか？スタブがない」場合の動作はどのようなものですか？

GenerateMocksで生成されたモッククラスの「スタブがない」場合の動作は、例外を投げることです。
GenerateNiceMocks で生成されたモッククラスの「ミッシングスタブ」の振る舞いは、「単純な」正当な値 (たとえば null でない戻り値の型に null でない値) を返すというものです。この値は、実行時の型例外を回避するためだけに返されるものであり、 どのような形であれ使用すべきではありません。
## スタブのやり方
!!! info モッククラスのメソッドをスタブする
Mockito の when メソッドの thenReturn メソッドで戻り値を指定
一度 thenReturn で設定したモックメソッドは何回呼び出しても同じ値を返す
```dart
when(cat.sound()).thenReturn('Purr');
//検証
expect(cat.sound(), 'Purr');
```
`thenAnswer`は`callback`で戻り値を動的に変更できる
```dart
when(mockClient
    .hoge(value)
    .thenAnswer((_) async =>
        http.Response('{"userId": 1, "id": 2, "title": "mock"}', 200));
//検証
expect(await mockClient.get(value),
    http.Response('{"userId": 1, "id": 2, "title": "mock"}', 200));
```
`verifyNever`でまだテスト対象のメソッドが呼ばれていないことを検証
```dart
verifyNever(cat.sound());
```
## Future Method をモックする
次に Future Method をモックしてしてみます。

モックする対象のメソッドは Future を return します。
```dart
class Cat {
  Future<String> yawn() async => 'Yawning...';
}
Future method は以下のようにモック出来ます。

  test('Testing future method.', () async {
    when(cat.yawn()).thenAnswer((_) async => 'Yawning...');
    expect(await cat.yawn(), 'Yawning...');
    verify(cat.yawn());
  });
```
Future method をモックするには thenAnswer を利用します。

thenReturn を使って Future や Stream でスタブ化すると ArgumentError が発生します。

モックの return は thenAnswer((_) async => 'Yawning...') のように async を利用して Future を return します。

検証する時は expect(await cat.yawn(), 'Yawning...') のように await を利用して Future から値を取り出します。

await を利用するので、test メソッドには async を追加しましょう。


## 動作を検証してみよう
```dart
// モックオブジェクトとインタラクトする。
cat.sound();
//相互作用を確認する。
verify(cat.sound());
```
一度作成したモックインスタンスは、すべてのインタラクションを記憶しています。そして、興味のあるインタラクションを選択的に検証 (or verifyInOrder, or verifyNever) することができます。
## スタブの使い方
!!! tip スタブとは？
    スタブとは、コンピュータプログラムのモジュールをテストする際、そのモジュールが呼び出す下位モジュールの代わりに用いる代用品
```dart
// 対話する前にモックメソッドをスタブする。
when(cat.sound()).thenReturn("Purr");
expect(cat.sound(), "Purr");

// もう一度呼び出すことができます。
expect(cat.sound(), "Purr");

// Let's change the stub.
when(cat.sound()).thenReturn("Meow");
expect(cat.sound(), "Meow");

// You can stub getters.
when(cat.lives).thenReturn(9);
expect(cat.lives, 9);

// スローするメソッドをスタブすることができます。
when(cat.lives).thenThrow(RangeError('Boo'));
expect(() => cat.lives, throwsRangeError);

//コールタイムでの対応を計算することができます。
var responses = ["Purr", "Meow"];
when(cat.sound()).thenAnswer((_) => responses.removeAt(0));
expect(cat.sound(), "Purr");
expect(cat.sound(), "Meow");
```
## 非同期スタブについてのひとこと
thenReturn を使って Future や Stream を返すと、ArgumentError が投げられます。これは、予期せぬ動作を引き起こす可能性があるからです。例えば
- メソッドが Future を消費するゾーンとは別のゾーンでスタブされた場合、予期しない動作が発生する可能性があります。
- 失敗したFutureやStreamを返すためにメソッドがスタブされ、それが同じ実行ループ内で消費されない場合、消費者が適用する例外ハンドラではなく、グローバル例外ハンドラによって消費されるかもしれません。

代わりに、thenAnswerを使用して、FutureやStreamを返すメソッドをスタブにしてください。
```dart
// BAD
when(mock.methodThatReturnsAFuture())
    .thenReturn(Future.value('Stub'));
when(mock.methodThatReturnsAStream())
    .thenReturn(Stream.fromIterable(['Stub']));

// GOOD
when(mock.methodThatReturnsAFuture())
    .thenAnswer((_) async => 'Stub');
when(mock.methodThatReturnsAStream())
    .thenAnswer((_) => Stream.fromIterable(['Stub']));
```
## ベストプラクティス
モックを使ったテストよりも、実オブジェクトを使ったテストのほうが望ましいです。もしテストの中で検証すべき呼び出しがないのなら、それはモックが必要ないことを示す強いシグナルです。本物のオブジェクトを使うことができない場合、テスト済みのフェイクの実装が次善の策となります - テストでスタブとして使われるよりも、本物のクラスと同じような振る舞いをする可能性が高くなります。最終的には、Mock を継承したオブジェクトをスタブやモックとして使用するよりも、 Fake を継承したオブジェクトを手動でオーバーライドするほうが望ましいと言えます。

Mock を継承したクラスは、コンストラクタ内やその他の場所で自分自身のレスポンスをスタブしてはいけません。スタブとして使用するレスポンスは、 それを使用するテストの中で定義しなければなりません。テストの外で制御するレスポンスについては、 インターフェイス全体を @override するか、あるいは extends Fake でインターフェイスの一部をスキップさせるようにします。

同様に、モックを継承したクラスは実装を持たないようにします。オーバーライドメソッドも定義してはいけませんし、実装を混ぜてもいけません。実際のメンバ定義はテストによってスタブされることはなく，Mockitoによって追跡・検証されることはありません．テストが定義したスタブ応答とモックが定義したオーバーライドが混在すると、混乱を招きます。モックを継承したクラスに静的ユーティリティを定義することは、コード構造の助けになるのであれば問題ありません。




