# モデル
## モデルの基本
モデルはテーブルを構造体で表現したものです。
データ操作では、モデルに取得した情報を詰め込めんだり、更新したい情報をモデルに詰め込んで使用したりします。GORMの核となる部品です。
本記事では以下のUserモデルがたびたび具体例で扱われます。

```go
type User struct {
  gorm.Model
  Name         string
  Age          sql.NullInt64
  Birthday     *time.Time
  Email        string  `gorm:"type:varchar(100);unique_index"`
  Role         string  `gorm:"size:255"` // フィールドサイズを255にセットします
  MemberNumber *string `gorm:"unique;not null"` // MemberNumberをuniqueかつnot nullにセットします
  Num          int     `gorm:"AUTO_INCREMENT"` // Numを自動インクリメントにセットします
  Address      string  `gorm:"index:addr"` // `addr`という名前のインデックスを作ります
  IgnoreMe     int     `gorm:"-"` // このフィールドは無視します
}
```

## gorm.Model
`gorm.Model`は`ID`, `CreatedAt`, `UpdatedAt`, `DeletedAt`をフィールドに持つ構造体です。

```go
// gorm.Modelの定義
type Model struct {
  ID        uint `gorm:"primary_key"`
  CreatedAt time.Time
  UpdatedAt time.Time
  DeletedAt *time.Time
}
```

`ID`フィールドはGORMにおいて特別な意味を持ちます。全ての`ID`は自動で主キーとして扱われます。

`CreatedAt`フィールドはレコードが初めて作成された時に自動で設定されます。

```go
db.Create(&user) // `CreatedAt`には現在時刻が設定されます
```

`UpdatedAt`フィールドはレコードが更新された時に自動で設定されます。

```go
db.Save(&user) // `UpdatedAt`に現在時刻が設定されます
```

`DeletedAt`フィールドはレコードが削除された時に自動で設定されます。

```go
db.Delete(&user) // `DeletedAt`に現在時刻が設定されます
```

Goでは構造体を入れ子で定義できるので、`gorm.Model`を独自のモデルに組み込めば、これらのフィールドを自前で定義する必要はありません。

```go
type User struct {
  gorm.Model
  Name string
}
```

もちろん、自前で定義してもよいです。

```go
type User struct {
  ID   int
  Name string
}
```

## タグ
GORM用のタグ(`gorm:`)を使って主キーやら制約やらを色々設定できます。
タグの一覧は[こちら](http://gorm.io/ja_JP/docs/models.html#%E6%A7%8B%E9%80%A0%E4%BD%93%E3%81%AE%E3%82%BF%E3%82%B0)を参照ください。

また、複数のフィールドに`primary_key`を指定すると複合主キーになります。

```go
type Product struct {
    ID           string `gorm:"primary_key"`
    LanguageCode string `gorm:"primary_key"`
    Code         string
    Name         string
}
```

## モデル間の関係
### Belongs To
`Belongs To`は自分のテーブルが対象テーブルのレコードに**所属する**関係です。
下記は、`Profile`が`User`に対して`Belongs To`(所属している)例です。
`Profile`にとって、`User`はなくてはならない存在です。
`UserID`を外部キーにすることでモデル間の紐付けをしています。

```go
type User struct {
  gorm.Model
  Name string
}

// `Profile` belongs to `User`, `UserID` is the foreign key
type Profile struct {
  gorm.Model
  UserID int
  User   User
  Name   string
}
```

### Has One
`Has One`は自分のテーブルが対象テーブルを**1つ持っている**関係です。
下記は、`User`が`CreditCard`を1つ持っている例です。
`User`にとって`CreditCard`はなくてはならないという存在ではありません。（`CreditCard`を持っていない`User`もありえる場合）
`CreditCard`のIDが外部キーになっています。

```go
// User has one CreditCard, CreditCardID is the foreign key
type CreditCard struct {
  gorm.Model
  Number   string
  UserID   uint
}

type User struct {
  gorm.Model
  CreditCard   CreditCard
}
```

### Has Many
`Has Many`は自分のテーブルが対象テーブルを**0以上（複数）持っている**関係です。
下記は、`User`が`CreditCard`を複数持っている例です。スライスになっています。

```go
// User has many CreditCards, UserID is the foreign key
type User struct {
  gorm.Model
  CreditCards []CreditCard
}

type CreditCard struct {
  gorm.Model
  Number   string
  UserID  uint
}
```

### Many To Many
`Many To Many`は自分のテーブルと対象のテーブルが**複対複**の関係です。
下記は、ある`User`が複数の`Language`を話せ、複数の`User`がある`Language`を話す例です。

```go
// User has and belongs to many languages, use `user_languages` as join table
type User struct {
  gorm.Model
  Languages         []Language `gorm:"many2many:user_languages;"`
}

type Language struct {
  gorm.Model
  Name string
}
```