
抽象クラスとは継承されることを前提として、処理内容を記述しないメソッド（抽象メソッド）を含むクラスです。
抽象クラス単体ではインスタンス化することはできません。

反対にインスタンス化できるクラスは具象クラスと呼びます。
抽象クラスを定義する際はabstractキーワードを指定します。
```dart
abstract class 抽象クラス名 {
    #返す型# #抽象メソッド名#(); // 抽象メソッド
}
```
抽象メソッドには処理内容を記述できません。  
メソッド名()の後ろの{処理内容}の代わりにセミコロン;を記述します。
## 継承
既存のクラスを元に新たなクラスを定義することを継承と呼びます。  
また、継承において、元となるクラスをスーパークラス、新たに定義されるクラスをサブクラスと呼びます。  
サブクラスを定義する際には、extendsキーワードを使用します。  
先程の抽象クラスを継承した例です。
```dart
// 抽象クラスを継承
class 継承クラス名 extends 抽象クラス名 {
  // 抽象メソッドを実装
  返す型 抽象メソッド名() {
    //具体的な処理内容を記述
  }
}
```
使用例
```dart
void main() {
  var rect = 継承クラス(引数);
  print('${rect.実装抽象メソッド()}㎠');
}
```
※Dartでは総てがオブジェクトです。Javaのプリミティブ型（intやbooleanなどのデータ型）のようなものは存在しません。すべてのオブジェクトは Objectクラスを継承しています。
### オーバーライド
オーバーライドとは、スーパークラスで定義しているメソッドを、同じ名前でサブクラスで再定義することです。  
スーパークラスで定義したメソッドと**目的は同じであるが、処理が異なるメソッドを定義する場合**に使用します。  
@overrideアノテーションを使用して、意図的にメソッドをオーバーライドしていることを示すことができます。
```dart
class SmartTelevision extends Television {
  @override
  void turnOn() {...}
  // ···
}
```
### インターフェースとは
インターフェースとは簡単に言うと、公開されたクラスの取り決めのことです。  
ほとんどのインターフェイスは処理内容を含まない抽象クラスから作成されます。  
DartにはJavaのように明示的にインターフェイスを宣言するinterfaceキーワードはありません。  
インターフェースを実装する場合、extendsではなくimplementsキーワードを使用します。
- ※JavaやKotlinのinterface、Swiftのprotocolにあたります。  
```dart
// 抽象クラスA
abstract class クラスA {
  void someMethod();
}

// クラスAインターフェースの実装
class クラスB implements クラスA {
    void someMethod() {
        処理内容
    }
}
```
### 暗黙的インターフェース
前述の通り、Dartには明示的なインターフェースはありません。
代わりに、任意のクラスをインターフェースとして使用できます。
これはすべてのクラスにあらかじめ暗黙的にインターフェースが定義されているためです。  
次のコードではImpostorクラスはPersonクラスを実装（implements）しています。  
ImpostorクラスはPersonクラスのインターフェースをすべて実装する必要があります。
```dart
// 暗黙的インターフェイスPersonにはgreet()メソッドが含まれています
class Person {
  final String _name;

  Person(this._name);

  String greet(String who) => 'Hello, $who. I am $_name.';
}

// Personインターフェースの実装
class Impostor implements Person {
  String get _name => '';

  String greet(String who) => 'Hi $who. Do you know who I am?';
}

String greetBob(Person person) => person.greet('Bob');

void main() {
  print(greetBob(Person('Kathy')));
  print(greetBob(Impostor()));
}
```
### 列挙型
列挙型とはいくつかの定数をひとまとまりにして扱えるようにしたもので、プログラマが任意に定義できます。  
enumキーワードを使用して列挙型を宣言します。  
次のコードはswich文で列挙型を使ったコードです。  
※列挙型のすべての値を条件に含めないと警告が出ます。
```dart
enum Color { red, green, blue }

void main() {
  var aColor = Color.blue;

  switch (aColor) {
    case Color.red:
      print('Red as roses!');
      break;
    case Color.green:
      print('Green as grass!');
      break;
    default:
      print(aColor);
  }
}
```
### クラス変数
クラス変数やクラスメソッドは、クラス全体で扱うデータを格納するために使用します。  
クラス変数、クラスメソッドはそれぞれstatic変数、staticメソッドとも呼ばれます。  
呼び出す際には、クラス名.static変数名やクラス名.staticメソッド名()で呼び出します。  
実装する際はstaticキーワードを指定します。
```dart
class Queue {
  static const initialCapacity = 16;
  // ···
}

void main() {
  assert(Queue.initialCapacity == 16);
}
```