- [Terraformとは](#terraformとは)
  - [Terraformの特徴](#terraformの特徴)
  - [Terraformのインストール](#terraformのインストール)
    - [パッケージマネージャを使ってTerraformをインストールする](#パッケージマネージャを使ってterraformをインストールする)
      - [macOS](#macos)
    - [Terraformのバイナリをダウンロードして、PATHの通ったディレクトリに配置する](#terraformのバイナリをダウンロードしてpathの通ったディレクトリに配置する)
  - [Terraformの設定](#terraformの設定)
  - [デプロイメントワークフローの標準化](#デプロイメントワークフローの標準化)
    - [Terraformでインフラをデプロイするために：](#terraformでインフラをデプロイするために)
  - [Terraformの構成](#terraformの構成)
    - [設定ファイル](#設定ファイル)
    - [プロバイダー](#プロバイダー)
    - [プラグイン](#プラグイン)
    - [モジュール](#モジュール)
    - [Core Commands](#core-commands)
    - [Global Options](#global-options)


# Terraformとは
>https://dev.classmethod.jp/articles/terraform-getting-started-with-aws/
>https://www.isoroot.jp/blog/4584/

- HashiCorpが手がける、AWSやGCPなどのクラウドサービスの構築を自動化するためのインフラ構築言語
- 「インフラのコード化」(いわゆる IaC : Infrastructure as Code)を使用すると、GUIではなく、設定ファイルを使用してインフラストラクチャを構築・管理することができます。
- コードでインフラリソースを記述したものをファイル化し、TerraformがインストールされているCUI環境にてterraformコマンドを実行すると、高速でインフラリソースを作成することができます。

## Terraformの特徴
- プログラミング言語に依存しない
  - 人間が読める設定言語により、インフラストラクチャのコードを素早く書くことができます。
- 設定ファイルを使って複数のクラウドプラットフォーム上のインフラを管理することができます
- リソースの変更を追跡することができます。
- 設定をバージョンコントロールにコミットすることで、安全にインフラストラクチャの共同作業を行うことができます。

## Terraformのインストール
### パッケージマネージャを使ってTerraformをインストールする
- Terraformは、いくつかのパッケージマネージャで利用できます。
- 以下のコマンドで、パッケージマネージャでTerraformをインストールできます。

#### macOS
```zsh
brew install tfenv
tfenv install latest
tfenv use ***
```
### Terraformのバイナリをダウンロードして、PATHの通ったディレクトリに配置する
- Terraformのバイナリは、[Terraformダウンロードページ](https://www.terraform.io/downloads.html)でダウンロードできます。
- 以下のコマンドで、Terraformのバイナリをダウンロードして、PATHの通ったディレクトリに配置します。

```
$ wget https://releases.hashicorp.com/terraform/0.12.24/terraform_0.12.24_linux_amd64.zip
$ unzip terraform_0.12.24_linux_amd64.zip
$ sudo mv terraform /usr/local/bin/
```

## Terraformの設定
- Terraformの設定は、設定ファイルに記述します。
- 以下のコマンドで、Terraformの設定ファイルを作成します。

```
$ mkdir terraform
$ cd terraform
$ terraform init
```

- 以下のように、Terraformの設定ファイルが作成されます。

```
$ tree terraform
terraform
├── main.tf
└── terraform.tfstate

0 directories, 2 files
```

- main.tfには、Terraformの設定を記述します。
- 以下のコマンドで、main.tfを編集します。

```
$ vim main.tf
```

- 以下のよ


## デプロイメントワークフローの標準化
プロバイダは、例えばコンピュートインスタンスやプライベートネットワークなど、インフラの個々の単位をリソースとして定義します。異なるプロバイダーのリソースをモジュールと呼ばれる再利用可能なTerraform構成にまとめ、一貫した言語とワークフローで管理することができます。

Terraformの設定言語は宣言型であり、タスクを実行するためにステップバイステップの指示を必要とする手続き型のプログラミング言語とは対照的に、インフラの望ましい最終状態を記述することを意味します。Terraformのプロバイダーは、リソース間の依存関係を自動的に計算し、正しい順序でリソースを作成または破棄します。
### Terraformでインフラをデプロイするために：
1. スコープ 
  - プロジェクトのインフラストラクチャを特定します。
2. Author
  - インフラのための設定を書きます。
3. Initialize
  - インフラを管理するために必要なTerraformのプラグインをインストールします。
4. Plan
  - 設定に合わせてTerraformが行う変更をプレビューします。
5. Apply
  - 計画した変更を実行します。

## Terraformの構成
Terraformは、以下のファイルで構成されています。
- 設定ファイル
- プロバイダー
- プラグイン
- モジュール

### 設定ファイル
Terraformの設定ファイルは、`.tf`という拡張子を持つファイルです。

### プロバイダー
Terraformのプロバイダーは、構築対象のクラウドサービスに対応したプラグインです。

### プラグイン
Terraformのプラグインは、構築対象のクラウドサービスの機能を提供するプログラムです。

### モジュール
Terraformのモジュールは、Terraformの設定ファイルを再利用するための機能です。

### Core Commands
- `terraform init`
  - このコマンドを実行すると、Terraformの設定ファイルから、Terraformが管理するインフラリソースを作成するために必要なプラグインをインストールします。
- `terraform plan`
  - このコマンドを実行すると、Terraformの設定ファイルに記述されたインフラリソースを作成するための計画を作成します。
- `terraform apply`
  - このコマンドを実行すると、Terraformの設定ファイルに記述されたインフラリソースを作成します。
- `terraform destroy`
  - このコマンドを実行すると、Terraformの設定ファイルに記述されたインフラリソースを削除します。
- `terraform show`
  - リソースの閲覧
  - 作成済みのTerraform設定ファイルから現在のAWSリソースの状態を表示するためのコマンドです。
  - これにより、AWSインフラストラクチャの実際の状態を把握することができます。
  - 作成済みのTerraform設定ファイルから現在のAWSリソースの状態を表示するためのコマンドです。これにより、AWSインフラストラクチャの実際の状態を把握することができます。

### Global Options
- `-chdir`
  - Terraformの設定ファイルが存在するディレクトリを指定します。
- `-no-color`
  - Terraformの出力に色を付けないようにします。
- `-lock`
  - Terraformがリモートの状態をロックするかどうかを指定します。
- `-lock-timeout`
  - Terraformがロックを取得するまでの時間を指定します。
- `-parallelism`
  - Terraformが並列に処理する作業数を指定します。
- `-state`
  - Terraformの状態ファイルのパスを指定します。
- `-var`
  - Terraformの設定ファイルで使用
