- [terraformの構文](#terraformの構文)
  - [認証情報](#認証情報)
  - [プロバイダーの設定](#プロバイダーの設定)
  - [リソースの定義](#リソースの定義)
  - [他リソースの属性の参照](#他リソースの属性の参照)
  - [モジュール](#モジュール)
    - [モジュールの作成](#モジュールの作成)
      - [モジュールの構造](#モジュールの構造)
  - [変数はvariableブロックで定義](#変数はvariableブロックで定義)
    - [変数の値の参照](#変数の値の参照)
    - [戻り値について](#戻り値について)
    - [モジュールの呼び出し](#モジュールの呼び出し)
    - [モジュールの入れ子](#モジュールの入れ子)
    - [モジュールの再利用](#モジュールの再利用)
  - [Mapの利用](#mapの利用)
  - [アウトプット](#アウトプット)
  - [Terraformの実行前確認（Dry-Run）](#terraformの実行前確認dry-run)
  - [Terraformの実行(クラウドアーキテクチャの構築)](#terraformの実行クラウドアーキテクチャの構築)
  - [変更の適用](#変更の適用)
  - [リソースの削除](#リソースの削除)
  - [テンプレートファイルの分割](#テンプレートファイルの分割)

# terraformの構文
>https://zenn.dev/sway/articles/terraform_biginner_modules
>https://dev.classmethod.jp/articles/terraform%E3%81%AEmodule%E3%81%A8output/

## 認証情報
認証情報が必要になるが、事前にAWS CLIを使って認証情報を設定しておくと、Terraformはそれを利用します。
- AWS CLIで今回使うAWSアカウントの認証情報を設定する
```bash
$ aws configure --profile #設定するプロファイル名
//各種認証情報を入力
```
- AWS CLIで設定した認証情報をTerraformが利用できるようにする
  - `provider.tf`
  ```bash
  provider "aws" {
      profile = "#ユーザー名"
      region = "＃設定したリージョン"
  }
  ```
- しかしこの方法だとCICDでTerraformを実行する場合に、認証情報をどうやって渡すかという問題が発生する。
  - https://zenn.dev/yuta28/articles/terraform-gha
  - プロジェクトを作る過程で上記の方法をやれば、認証情報を渡すことができる。

!!! warning ただし、この方法では認証情報が平文で保存されてしまうので、セキュリティ上問題がある。そのため、認証情報を暗号化して保存する方法（AWS Vaulutなど）を使うことが推奨されている。

## プロバイダーの設定
テンプレートでまず必要となるのではプロバイダーの設定です。上述の通りTerraformは複数のプロバイダーに対応していますので、まず「どのプロバイダーを使うのか？」を宣言するところから始めます。
```bash
provider "aws" {
    profile = "#ユーザー名"
    region = "＃設定したリージョン"
}
```
Terrafromのテンプレートファイルではブロック単位で設定を追加していきます。AWSを使う場合はproviderブロックでawsを指定し、ブロックの中にリージョン(region)の設定を記述します。

## リソースの定義
- リソースは`resource`ブロックで設定します。
  ```bash
    resource "リソースの種類" "一意のリソース名" {
      設定項目1 = 設定値
      設定項目2 = 設定値
      設定項目3 = 設定値
    }
    ```
    - ただし、リソースの種類が同一のものに関しては、異なるリソース名にする必要がある 
- リソースの種類は、プロバイダーがAWSの場合は`aws_*`という名前でTerraformで予め定義されています。
  - VPCであれば`aws_vpc`
  - EC2であれば`aws_instance`です。
- ブロックの中には各AWSリソースの設定値を`設定項目名 = 設定値`の形式で記述します。
- 具体例として、VPCの設定を見てみましょう。
```bash
resource "aws_vpc" "myVPC" {
    cidr_block = "10.1.0.0/16"
    instance_tenancy = "default"
    enable_dns_support = "true"
    enable_dns_hostnames = "false"
    tags {
      Name = "myVPC"
    }
}
```
- VPCなので、リソースの種類はaws_vpcを指定します。リソース名はmyVPCという名前を付けています。
- ブロックの中の設定項目は、リソースがVPCなのでcidr_blockやinstance_tenancy等を記述しています。
  - これがEC2の場合は、amiやinstance_typeといった設定項目を記述する形となります。

各AWSリソースで設定が必要(または設定が可能)な項目については、以下より[各リソース毎のArgument Reference](https://www.terraform.io/docs/providers/aws/index.html)をご参照下さい。

## 他リソースの属性の参照
- `<リソースの種類>.<リソース名>.<属性名>`で他リソースの属性を参照することができます
```bash
resource "aws_internet_gateway" "myGW" {
    vpc_id = "${aws_vpc.myVPC.id}" # myVPCのid属性を参照
}
```
- 各AWSリソースで参照が可能な属性については、[Attributes Reference](https://www.terraform.io/docs/providers/aws/index.html)を参照
## モジュール
- moduleという他のプログラミング言語でいう所の関数のようなもの
- この関数の中でCloudサービスのリソースを定義し、それを変数と一緒に呼び出すことでその変数通りのCloudサービスを構築することができます。

### モジュールの作成
- モジュールは、ディレクトリにmain.tfとvariables.tfを作成することで作成できます。
- main.tfには、モジュールで作成したいリソースを記述します。
- variables.tfには、モジュールを呼び出す際に指定するパラメーターを定義します。
- モジュールの作成は、以下のように行います。
```bash
$ mkdir -p modules/iam
$ cd modules/iam
$ touch main.tf variables.tf
```
#### モジュールの構造
1. モジュールの構造は、以下の３つで成り立っている
  - パラメーター
  - 本体
  - 戻り値
2. パラメーターを定義する
   - パラメーターを定義することにより、親から受け取った値を本体で使用することができます。
   - パラメーターは「variable」で定義します。
```bash
variable "parameter_name" {
}
```
## 変数はvariableブロックで定義
- 変数構文で任意の名前のパラメーター変数を定義
```bash
variable "parameter_1" {
}
variable "parameter_2" {
}
```
### 変数の値の参照
変数の値は`var.変数名`で参照することができます。また${}を使うと、文字列に変数の値を埋め込むことができます(変数展開)。
```bash
resource "リソース定義名" "リソース名" {
    item_a = var.parameter_1
    item_b = var.parameter_2
}
```
!!! tip `${var.parameter}`はTerraformでは頻出のシンタックスですので、覚えておきましょう。 
### 戻り値について
戻り値を定義すると、モジュールを呼び出した親でその値を使用することができます。
戻り値は「output」で定義します。
```bash
output "debug_print" {
  value = "create from module with ${var.parameter_1}."
}
```

### モジュールの呼び出し
- モジュールを呼び出す際には、moduleリソースを使います。
```bash
module "リソースの名前" {
    source = "モジュールを定義したフォルダのパス"
    パラメーター名 = "パラメーター値"
}
```
- sourceには、モジュールのディレクトリを指定します。
- nameには、モジュールのvariables.tfで定義した変数を指定します。

### モジュールの入れ子
- モジュールを入れ子にすることもできます。
- 以下のように記述します。
```bash
module "iam" {
  source = "./modules/iam"
  name = "hoge"
  module "iam" {
    source = "./modules/iam"
    name = "foo"
  }
}
```
- モジュールを入れ子にすることで、複雑な構成を簡単に記述することができます。

### モジュールの再利用
- モジュールは、Terraformの設定ファイルの中で複数回呼び出すことができます。
- 以下のように記述します。
```bash
module "iam" {
  source = "./modules/iam"
  name = "hoge"
}
module "iam" {
  source = "./modules/iam"
  name = "foo"
}
```

## Mapの利用
- 上で変数のデフォルト値を設定する方法について触れましたが、デフォルト値は単一の値ではなくMapを指定することも可能です。
  - Terraformの公式ドキュメントでは、このMapの典型的なユースケースとしてリージョンとAMIをマッピングする例が挙げられています。
```bash
variable "images" {
    default = {
        us-east-1 = "ami-1ecae776"
        us-west-2 = "ami-e7527ed7"
        us-west-1 = "ami-d114f295"
        eu-west-1 = "ami-a10897d6"
        eu-central-1 = "ami-a8221fb5"
        ap-southeast-1 = "ami-68d8e93a"
        ap-southeast-2 = "ami-fd9cecc7"
        ap-northeast-1 = "ami-cbf90ecb"
        sa-east-1 = "ami-b52890a8"
    }
}
```
このように定義した変数の値は、`var.images.ap-northeast-1`のようにして参照することが出来ます。

## アウトプット
EC2インスタンスのパブリックIPなど、環境を構築した結果リソースに割り当てられた属性値を知りたい場合があります。
そんな時に役立つのがoutputです。

- `output "<アウトプットする属性の説明>" { value = "<アウトプットする属性値>"}`のように書いておくと、terraformコマンド実行時に指定した属性値がコンソール上に出力されます。
```bash
output "public ip of cm-test" {
  value = "${aws_instance.cm-test.public_ip}"
}
```
## Terraformの実行前確認（Dry-Run）
- Terraformの実行前に、意図したリソースが作成されるか実行内容を確認することができます。
- `terraform plan`
```bash
$ terraform plan
```
- `terraform plan`を実行すると、以下のように実行内容が表示されます。
```bash
$ terraform plan
Refreshing Terraform state prior to plan...

...

+ aws_instance.cm-test
    ami:                                               "" => "ami-cbf90ecb"
    associate_public_ip_address:                       "" => "1"
    availability_zone:                                 "" => "<computed>"
    ebs_block_device.#:                                "" => "1"
    ebs_block_device.2659407853.delete_on_termination: "" => "1"
    ebs_block_device.2659407853.device_name:           "" => "/dev/sdf"
    ebs_block_device.2659407853.encrypted:             "" => "<computed>"
    ebs_block_device.2659407853.iops:                  "" => "<computed>"
    ebs_block_device.2659407853.snapshot_id:           "" => "<computed>"
    ebs_block_device.2659407853.volume_size:           "" => "100"
    ebs_block_device.2659407853.volume_type:           "" => "gp2"
    ephemeral_block_device.#:                          "" => "<computed>"
    instance_type:                                     "" => "t2.micro"
    key_name:                                          "" => "cm-yawata.yutaka"

...

+ aws_internet_gateway.myGW
    vpc_id: "" => "${aws_vpc.myVPC.id}"

...

Plan: 7 to add, 0 to change, 0 to destroy.
```
- リソースと属性の一覧が表示されます。「+」マークが付いているのが新規に作成されるリソースです。
- また、最終行に作成(add)、変更(change)、削除(destroy)されるリソース数が表示されます

!!! attention `terraform plan`では構文エラーや、ブロックに設定したパラメータ誤りについてはチェックしてくれますが、パラメータの値の正しさまではチェックしてくれません。
    - 例えば、存在しないVPC IDや、AMIに対して選択不可なインスタンスタイプを指定してもterraform plan上はエラーにならず、後述する`terraform apply`実行時に始めてエラーと分かるので注意が必要です。

- terraform planを実行すると、リソースの状態を表すterraform.tfstateという名前のJSONファイルが生成されます（リソース作成前なので、ファイルの内容はほぼ空の状態です)

## Terraformの実行(クラウドアーキテクチャの構築)
- テンプレートを適用してAWS上にリソースを作成してみましょう。実行するコマンドは`terraform apply`です。
```bash
$ terraform apply
```
`Apply complete!`と表示されれば成功です。
- 実行結果の最後にoutputで設定した内容(EC2インスタンスのPublic IP)が表示されています。
- terraform applyを実行したので、terraform.tfstateの内容も更新されます。ファイルを直接参照してもよいですが、terraform showコマンドを実行するとファイルの内容を見やすい形に整形して表示してくれます。

## 変更の適用
- 既存のリソースを変更する場合は、該当する`.tf`ファイルのリソースを変更する
- リソースの変更を行う場合は必ず`terraform plan`で事前に実行計画を確認
- `terraform apply`を実行します。

## リソースの削除
- `terraform destroy`でテンプレートにあるリソース一式を削除することができます。
- リソース削除の実行計画は`terraform plan -destroy`で知ることができます。

## テンプレートファイルの分割
- Terraformは拡張子が`*.tf`のファイルを自動的にテンプレートとして認識してくれるので、テンプレートファイルを複数に分割することも可能
- リソース数が多い場合はリソースの種類毎にテンプレートファイルを分割する




