- [参考](#参考)
- [外部からデータを取得(SSG, SSR)](#外部からデータを取得ssg-ssr)
- [サイトのレンダリング方法ごとの違いと使い道](#サイトのレンダリング方法ごとの違いと使い道)
  - [Static Site Generation(SSG)](#static-site-generationssg)
    - [公式サンプル](#公式サンプル)
  - [Server Side Rendering(SSR)](#server-side-renderingssr)
    - [公式サンプル](#公式サンプル-1)
    - [テストサービスを使う場合](#テストサービスを使う場合)
    - [リクエストオブジェクトへのアクセス(データ・クッキーを取得)](#リクエストオブジェクトへのアクセスデータクッキーを取得)
  - [注意点](#注意点)

 # 参考
>[公式移行ガイド](https://nextjs.org/docs/app/building-your-application/upgrading/app-router-migration#server-side-rendering-getserversideprops)
>[Next.js 13のappディレクトリの基礎](https://reffect.co.jp/react/next-js-13-app/#server-component)
>[進化が止まらない！Next.js13の基本機能をしっかり理解しよう](https://reffect.co.jp/react/next-js-13/)

# 外部からデータを取得(SSG, SSR)
外部から取得したデータを利用してブラウザ上に表示させる方法を確認する
- データの取得には、JSONPlaceholder サービスを利用する

!!! info RESTで実装されたAPIサーバーです。
    APIサーバと言っても、返してくるのはダミーのデータ、POSTしても実際にデータが登録される訳ではなくスタブのようなもので、あくまでもテストなどに便利に使える位置付けのサービス

!!! info JSONPlaceholder を利用するとhttps://jsonplaceholder.typicode.com/postsにアクセスするだけで100件のPOSTS（投稿）データを取得することができます。
    またURLのpostsの後ろにID番号を入れることで個別のPOST（投稿）データにアクセスすることができます（posts/1, posts/2,...)。

!!! info JSONPlaceHolder が提供する URL にアクセスすると JSON データを取得することができるので開発など外部のリソースを利用した動作確認に活用できます。

# サイトのレンダリング方法ごとの違いと使い道
Next.js ではサーバ側でデータを取得して Pre-Rendering する方法には 3 つの方法(SSG, SSR, ISR)が存在し、ここでは SSG と SSR の 2 つの方法を確認します。

!!! note ISR(Incremental Static Regeneration)については本文書では動作確認していません。
## Static Site Generation(SSG)
>https://nextjs.org/docs/app/building-your-application/upgrading/app-router-migration#static-site-generation-getstaticprops

Static Site Generation(SSG)はビルド時に一度だけデータを取得して事前にページを pre-Rendering します。
- SSG はビルド時に HTML ページを作成して CDN(Cotent Delivery Network)にキャッシュされているのですぐにページが表示されます。

!!! example ブログの記事のように頻繁にページの追加、更新がない場合には SSG を利用します。

!!! info Nextjs13(appディレクトリ)では、fetch()によるデータ・フェッチはデフォルトでcache: 'force-cache'になり、手動で無効にするまでリクエスト・データをキャッシュします。
    これはpagesディレクトリのgetStaticPropsと同様です。
### 公式サンプル
```typescript
// `app` directory
 
// This function can be named anything
async function getProjects() {
  const res = await fetch(`https://...`)
  const projects = await res.json()
 
  return projects
}
 
export default async function Index() {
  const projects = await getProjects()
 
  return projects.map((project) => <div>{project.name}</div>)
}
```

## Server Side Rendering(SSR)
- ServerSide(サーバーサイド)で実行されるメソッド
  - クライアントからのアクセス時にサーバ側でデータを取得し Pre-Rendering します。
- SSR はリクエスト毎にサーバ上で HTM が作成されるのでページが表示させるまでに時間はかかりますが最新の情報を表示することができます。
!!! example 検索ページのようにリクエストによって表示される内容が変わる場合には SSR を利用することができます。

!!! error getServerSidePropsは最新版では廃止

!!! warning Next.js13(appディレクトリ)では、Server Componentsを使ってReactコンポーネント内にデータ・フェッチを配置することができる。これにより、サーバーからレンダリングされたHTMLを維持しながら、クライアントへのJavaScriptの送信を少なくすることができる。
    キャッシュ・オプションをno-storeに設定することで、取得したデータをキャッシュしないようにすることができる。
    - これはpagesディレクトリのgetServerSidePropsに似ている
### 公式サンプル
```typescript
// `app` directory
 
// This function can be named anything
async function getProjects() {
  const res = await fetch(`https://...`, { cache: 'no-store' })
  const projects = await res.json()
 
  return projects
}
 
export default async function Dashboard() {
  const projects = await getProjects()
 
  return (
    <ul>
      {projects.map((project) => (
        <li key={project.id}>{project.name}</li>
      ))}
    </ul>
  )
}
```
### テストサービスを使う場合
```typescript
import React from 'react'

export default async function index() {
  const users = await getUsers()
  return (
    <>
      <h2 className="text-lg font-bold mt-4">ユーザ一覧</h2>
      <ul>
        {users && users.map((user) => <li key={user.id}>{user.name}</li>)}
      </ul>
    </>
  )
}

type User = {
  id: number,
  name: string,
  email: string,
};

export async function getUsers() {
  const res = await fetch('https://jsonplaceholder.typicode.com/users')
  const users: User[] = await res.json()
  return users
}
```
### リクエストオブジェクトへのアクセス(データ・クッキーを取得)
appディレクトリは、リクエストデータを取得するための新しい読み取り専用関数を公開する：
- headers()：
  - Web Headers API に基づいており、リクエストヘッダを取得するために Server Components 内部で使用できます。
- cookies()：
  - Web Cookies API に基づいており、Server Components 内でクッキーを取得するために使用できます。

```typescript
// `app` directory
import { cookies, headers } from 'next/headers'
 
async function getData() {
  const authHeader = headers().get('authorization')
 
  return '...'
}
 
export default async function Page() {
  // You can use `cookies()` or `headers()` inside Server Components
  // directly or in your data fetching function
  const theme = cookies().get('theme')
  const data = await getData()
  return '...'
}
```
## 注意点
!!! info Fetch data については Server Component だけではなく Client Component でも行うことができますが特別な理由がなければ Server Component での利用を推奨する

!!! info Next.js ではサイト、アプリケーションの高速化を実現するために SSR, SSG, ISR, SWR をうまく活用していく必要があります。















