- [useRouterとは](#userouterとは)
- [どのようなときに使うのか？](#どのようなときに使うのか)
  - [用語解説](#用語解説)
- [使い方](#使い方)
  - [ページ変更をリッスン](#ページ変更をリッスン)
- [Link コンポーネントとの違い](#link-コンポーネントとの違い)
- [問い合わせフォームを作成](#問い合わせフォームを作成)

# useRouterとは
>[Next.js と TypeScript で、useRouterを学ぶ](https://commte.net/nextjs-useRouter)
>[公式useRouter](https://nextjs.org/docs/app/api-reference/functions/use-router)

useRouterは Next.js に組み込まれている特別なフックで、ルーティングに関連する情報にアクセスするために使われます。
- 具体的には、現在のページの URL、クエリパラメータ、ルーティングメソッドなどにアクセスできます。

これを使って、Google Analytics を設定したり、問い合わせフォームを送信した後に特定のページにリダイレクトしたりすることができます。
- useRouterは、ウェブサイトの中で移動するための地図のようなものです。
  - ウェブサイトのどのページにいるのか、または別のページに移動するときにどの道を通るべきかを知ることができます。
  - それによって、ウェブサイトの中でスムーズに移動することができます。

# どのようなときに使うのか？
- フォームの送信後に特定のページにリダイレクトする
- ページの移動が終わったときに Google Analytics のページビューイベントを送信する
- ユーザーが認証されていない場合や特定の条件を満たしていない場合に、ログインページやエラーページにリダイレクトする
- 現在の URL パスを取得し、それを基にパンくずリストを生成する
- アクセス制御や認証
- URL パラメータに基づいて特定の商品や記事を表示する
- 404 ページにリダイレクトする

## 用語解説
- useRouter
  - Next.js の機能で、ウェブサイト内での移動を管理するもの
- router object
  - useRouterが提供するオブジェクトで、現在のページの情報やページ間の移動方法を提供
- pathname
  - 現在のページのパス（例：/about）
- query
  - URL のクエリパラメータ（例：?id=123）
- asPath
  - ブラウザに表示されるパス
- push
  - 新しいページに移動するためのメソッド
- replace
  - 現在のページを新しいページで置き換えるためのメソッド
- back
  - 前のページに戻るためのメソッド
- reload
  - 現在のページを再読み込みするためのメソッド
- events
  - ページの移動が始まったときや終わったときなど、ルーターの状態が変わったときに発生するイベント

# 使い方
```typescript
'use client'
 
import { useRouter } from 'next/navigation'
 
export default function Page() {
  const router = useRouter()
 
  return (
    <button type="button" onClick={() => router.push('/dashboard')}>
      Dashboard
    </button>
  )
}
```
## ページ変更をリッスン
usePathnameやuseSearchParamsのような他のクライアント・コンポーネント・フックを組み合わせることで、ページの変更をリッスンすることができます。
```typescript
'use client'
 
import { useEffect } from 'react'
import { usePathname, useSearchParams } from 'next/navigation'
 
export function NavigationEvents() {
  const pathname = usePathname()
  const searchParams = useSearchParams()
 
  useEffect(() => {
    const url = `${pathname}?${searchParams}`
    console.log(url)
    // You can now use the current URL
    // ...
  }, [pathname, searchParams])
 
  return null
}
```
# Link コンポーネントとの違い
Next.js のLinkコンポーネントとuseRouterフックは、どちらもページ間の移動を制御するためのツールですが、使い方と機能にはいくつか違いがあります。

Linkコンポーネントは、主に静的なリンクを作成するために使用されます。
- つまり、リンク先の URL が固定で、クリックするだけで特定のページに移動するようなリンクを作るときに使います。
- Linkコンポーネントは、自動的に`<a>`タグを生成し、Next.js のページ間移動の機能を利用します。

一方、useRouterフックは、より動的なページ間の移動を制御するために使用されます。
- 例えば、ユーザーのアクションに基づいてリンク先を決定したり、プログラム的にページを移動したりするときに使います。
- useRouterは、ルーターオブジェクトを提供し、そのオブジェクトのメソッド（push、replaceなど）を使ってページ間の移動を制御します。

先程の例では、ボタンがクリックされたときに特定のページ（'/about'ページ）に移動するという動的な動作を制御しています。
- このような場合、useRouterのpushメソッドを使ってページ間の移動を制御することができます。
- したがって、LinkコンポーネントとuseRouterフックの主な違いは、Linkが静的なリンクを作成するのに対し、useRouterが動的なページ間の移動を制御するために使用されるという点です。

# 問い合わせフォームを作成
動的な遷移の例として、Next.js で問い合わせフォームを作成し、フォームが送信された後にユーザーを'thanks'ページにリダイレクトする例を書きます。
```typescript
import { useRouter } from 'next/navigation';
import { ChangeEventHandler, FormEvent, useState } from 'react'

export default function ContactForm() {
  const router = useRouter()
  const [formData, setFormData] = useState({
    name: '',
    email: '',
    message: '',
  })

  const handleSubmit = async (e: FormEvent<HTMLFormElement>) => {
    e.preventDefault()
    // ここでフォームデータをAPIに送信する処理を行います。
    // 例: await fetch('/api/contact', { method: 'POST', body: JSON.stringify(formData) });

    // フォーム送信後に'thanks'ページにリダイレクトします。
    router.push('/thanks')
  }

  const handleChange: ChangeEventHandler<HTMLInputElement> = (event) => {
    const { name, value } = event.target
    setFormData(prevState => ({ ...prevState, [name]: value }))
  }

  const handleTextChange: ChangeEventHandler<HTMLTextAreaElement> = (event) => {
    const { name, value } = event.target
    setFormData(prevState => ({ ...prevState, [name]: value }))
  }

  return (
    <form onSubmit={handleSubmit}>
      <input type="text" name="name" value={formData.name} onChange={handleChange} placeholder="Your Name" required />
      <input type="email" name="email" value={formData.email} onChange={handleChange} placeholder="Your Email" required />
      <textarea name="message" value={formData.message} onChange={handleTextChange} placeholder="Your Message" required />
      <button type="submit">Submit</button>
    </form>
  )
}
```

このコードでは、React のuseStateフックを使ってフォームデータを管理し、useRouterフックを使ってフォーム送信後のリダイレクトを制御しています。
- また、各フォームフィールドのonChangeイベントハンドラを使って、ユーザーが入力したデータをformDataステートに保存しています。

handleSubmit関数は、フォームが送信されたときに呼び出されます。
- この関数では、まずe.preventDefault()を呼び出してフォームのデフォルトの送信動作を止め、次にフォームデータを API に送信する処理を行います。
- 最後に、router.push('/thanks')を呼び出してユーザーを'thanks'ページにリダイレクトします。

!!! warning このコードはあくまで一例であり、実際のアプリケーションでは API への送信処理やエラーハンドリングなどを適切に実装する必要があります。








