>[【React/Next.js】基本的なReact Hooksについてまとめた](https://yutaro-blog.net/2021/09/15/react-hooks/#react-hooks%E3%81%A8%E3%81%AF)
>[こんなに簡単なの？React Hook useContextでデータ共有](https://reffect.co.jp/react/react-usecontext-understanding/)
>[Next.js と TypeScript で、useContext を学ぶ](https://commte.net/nextjs-usecontext#%E3%81%A9%E3%81%AE%E3%82%88%E3%81%86%E3%81%AA%E3%81%A8%E3%81%8D%E3%81%AB%E4%BD%BF%E3%81%86%E3%81%AE)

# useContext
アプリ全体・コンポーネント間（グローバル）でデータ(状態)の共有とデータ(状態)の受け渡しに関する Hook です。
- useState や useReducer と組み合わせて利用することができます。
- アプリケーション全体で共有したいデータが存在するときに使うことが多い

通常親コンポーネントから子コンポーネントにデータを渡す際は props を介して行います。
- しかし親から子、そのまた子といったように複数のコンポーネントを介してデータを渡す場合に props(prop-drilling)では設定が複雑になってきます。

React の Context API を利用することで props を利用することなく異なる階層のコンポーネントとデータの共有を行うことができます。props に比べて覚えなければいけないことがいくつかある

## Contextとは何か
- Reactにデフォルト搭載されたAPI
- グローバルなstateを管理できる
- stateなどのデータをpropsのバケツリレーで深い階層のコンポーネントに渡すことなく、データアクセスができる
- コンポーネントの再利用を難しくするため、慎重に使う必要がある

## Contextの基本的な使い方。
```javascript
// Context定義側
export const SampleContext = createContext({})

export const SampleContextProvider = ({ children }) => {
  const { children } = props;
  const sampleState = 'Contextに渡すstateです'

  return (
    // ContextにsampleStateというグローバルに管理するstateを渡す
    <SampleContext.Provider value={{ sampleState }}>
      {children}
    </SampleContext.Provider>
  );
};

// Contextを設定する側
export const SampleComponent = () => {
  return (
     // SampleContextProviderタグで囲ったコンポーネント内ではContextを参照できるようになる
     <SampleContextProvider>
       <ChildComponent />
     </SampleContextProvider>
  )
}

// Contextにアクセスする側（ここでuseStateを使う）
export const ChildComponent = () => {
  // useContextの引数に定義済みのContextを指定する
  const context = useContext(SampleContext)
  console.log(context) // { sampleState: 'Contextに渡すstateです' }
  return (
     <p>{context.sampleState}</p>
  )
}
```
useContextを使うためにはcreateContext、Providerを使う必要があります。

Contextに渡したデータ（上記コードでいうとsampleState）を使用しているコンポーネントはuseStateで扱うローカルなstateと同じく、値が更新されると再レンダリングされます。
- なので、子コンポーネントがある場合はメモ化を忘れないようにする必要があります。

!!! warning Contextを使う場合は、どのコンポーネントが再レンダリングされるのかを意識しないとレンダリングコストが高くなりパフォーマンス低下につながる

## グローバルで情報を共有する例
```typescript
import React, { createContext, useContext } from 'react'

type UserData = {
  name: string
  age: number
}

const UserContext = createContext<UserData>({ name: '', age: 0 })

const UserProvider = UserContext.Provider

const UserConsumer = UserContext.Consumer

const DisplayUser = () => {
  const user = useContext(UserContext)

  return (
    <div>
      <p>{`Name: ${user.name}`}</p>
      <p>{`Age: ${user.age}`}</p>
    </div>
  )
}
```
## NextJsでのContextの使い方
>context.tsx
```typescript
// context.ts
"use client";
import { createContext } from 'react'

export type UserInfo = {
  name: string
  age: number
}

export const UserContext = createContext<UserInfo>({ name: '', age: 0 })
```
ここでは UserContext というコンテキストを作成し、UserInfo という型を持たせています。この UserContext を使ってデータを渡すことができます。

次に、コンテキストの提供者となる UserProvider コンポーネントを作成します。
```typescript
// UserProvider.tsx
"use client";
import { UserContext, UserInfo } from './context'

type Props = {
  userInfo: UserInfo
  children: React.ReactNode
}

const UserProvider = ({ userInfo, children }: Props) => {
  return <UserContext.Provider value={userInfo}>{children}</UserContext.Provider>
}

export default UserProvider
```

ここで作成した UserProvider コンポーネントは、その子孫コンポーネントに対して UserInfo のデータを提供します。
- UserProvider は userInfo と children を引数にとり、UserContext.Provider を通じて userInfo の値を子孫コンポーネントに渡します。
### useContext を実装
それでは、UserProvider を使ってデータを提供し、そのデータを取得するコンポーネントを作ってみましょう。
- page.tsxでUserProviderを使う
```typescript
import UserDisplay from "./UserDisplay"
import UserProvider from "./UserProvider"

export default function page() {
  const userInfo = {
    name: 'John Doe',
    age: 42,
  }

  return (
    <UserProvider userInfo={userInfo}>
      <UserDisplay />
    </UserProvider>
  )
}
```
MyApp コンポーネントで UserProvider を使っています。
- userInfo として、名前が 'Taro'、年齢が 12 歳というデータを UserProvider に渡しています。

そして、データを表示する UserDisplay コンポーネントを作ります。
```typescript
// UserDisplay.tsx
"use client";
import { useContext } from 'react'
import { UserContext } from './context'

const UserDisplay = () => {
  const user = useContext(UserContext)

  return (
    <div>
      <p>{`Name: ${user.name}`}</p>
      <p>{`Age: ${user.age}`}</p>
    </div>
  )
}

export default UserDisplay
```
UserDisplay コンポーネントでは、useContext フックを使って UserContext からデータを取得し、そのデータを表示しています。






























