- [サーバーコンポーネントとは](#サーバーコンポーネントとは)
- [サーバーコンポーネント](#サーバーコンポーネント)
  - [サーバー・コンポーネントを使用する利点](#サーバーコンポーネントを使用する利点)
  - [Server Componentsを使うと](#server-componentsを使うと)
- [サーバー・クライアントコンポーネントの違い](#サーバークライアントコンポーネントの違い)
- [推奨パターン](#推奨パターン)
  - [禁止パターン:クライアントコンポーネント内のサーバーコンポーネントの入れ子](#禁止パターンクライアントコンポーネント内のサーバーコンポーネントの入れ子)
  - [推奨パターン:サーバーコンポーネントをプロップとしてクライアントコンポーネントに渡す](#推奨パターンサーバーコンポーネントをプロップとしてクライアントコンポーネントに渡す)
  - [サーバからクライアント・コンポーネントへのPropの受け渡し（シリアライズ）](#サーバからクライアントコンポーネントへのpropの受け渡しシリアライズ)
  - [サードパーティパッケージ](#サードパーティパッケージ)

# サーバーコンポーネントとは
App Router を利用した場合デフォルトですべてのコンポーネントは Server Components として動作するためサーバ側ですべての処理が行われます。
- Server Components ではサーバ側で fetch 関数が実行されるため console.log を利用した場合は開発サーバを実行しているターミナルに取得した情報が表示されます。

クライアント(ブラウザ)で fetch 関数を実行するた場合はブラウザのデベロッパーツールのコンソールには取得したデータが表示されますが Server Components の場合には表示されません。


# サーバーコンポーネント
ReactがUIの構築に関する考え方を変えたのと同様に、React Server Componentsは、サーバーとクライアントを活用するハイブリッドアプリケーションを構築するための新しいメンタルモデルを導入します。

Reactがアプリケーション全体をクライアントサイドでレンダリングする代わりに（シングルページアプリケーションの場合など）、Reactではコンポーネントをレンダリングする場所を目的に応じて柔軟に選択できるようになりました。

例えば、アプリケーションのページを考えてみましょう：

ページを小さなコンポーネントに分割してみると、大半のコンポーネントは非インタラクティブで、サーバー・コンポーネントとしてサーバー上でレンダリングできることに気づくだろう。
- 小さなインタラクティブなUIには、クライアントコンポーネントを使用します。
- これは、Next.jsのサーバーファーストのアプローチに沿ったものです。

## サーバー・コンポーネントを使用する利点
Server Componentsを使えば、開発者はサーバーのインフラをより有効に活用できます。

!!! example 例えば、データ取得をサーバーに移し、データベースに近づけることができます。
    また、以前はクライアントのJavaScriptバンドルのサイズに影響を与えていた大きな依存関係をサーバーに残すことができ、パフォーマンスの向上につながります。
Server Componentsは、ReactアプリケーションをPHPやRuby on Railsと同じような感覚で書くことができますが、Reactのパワーと柔軟性、そしてUIをテンプレート化するコンポーネントモデルは備えています。
## Server Componentsを使うと
最初のページロードが速くなり、クライアント側のJavaScriptバンドルのサイズが小さくなります。
- 基本的なクライアント側ランタイムはキャッシュ可能でサイズが予測可能であり、アプリケーションが大きくなっても増えることはありません。
- 追加の JavaScript が追加されるのは、クライアント側のインタラクティブ機能がクライアントコンポーネントを通してアプリケーションで使用される場合のみです。

Next.jsでルートがロードされると、最初のHTMLがサーバーにレンダリングされます。
このHTMLはブラウザで徐々に拡張され、Next.jsとReactのクライアントサイドランタイムを非同期にロードすることで、クライアントがアプリケーションを引き継ぎ、インタラクティブ性を追加できるようになります。

!!! info 特別なファイルやコロケーションされたコンポーネントを含め、App Router内のすべてのコンポーネントはデフォルトでServer Componentsになっています。これにより、余分な作業をすることなく自動的に採用でき、すぐに優れたパフォーマンスを実現できます。
    また、'use client'ディレクティブを使用することで、オプションでClient Componentsを選択することもできます。

# サーバー・クライアントコンポーネントの違い
- アクセストークンや API キーなど外部に漏れてはいけない情報を利用する場合には Server Component で処理を行う
- click イベントや useState, useEffect, ブラウザが持つ API を利用する場合は Server Component では利用できないので Client Component を利用する

# 推奨パターン
## 禁止パターン:クライアントコンポーネント内のサーバーコンポーネントの入れ子
上記のレンダリングフローを考慮すると、サーバーコンポーネントをクライアントコンポーネントにインポートすることには制限があります。
- サーバーコンポーネントをクライアントコンポーネントにインポートすることはできません：
## 推奨パターン:サーバーコンポーネントをプロップとしてクライアントコンポーネントに渡す
その代わりに、クライアント・コンポーネントを設計するときに、React propsを使ってサーバー・コンポーネントの「スロット」をマークすることができます。

Server Componentはサーバー上でレンダリングされ、Client Componentがクライアント上でレンダリングされるとき、「スロット」はServer Componentのレンダリング結果で埋められます。

一般的なパターンは、React children propを使用して "スロット "を作成することです。
- `<ExampleClientComponent>`をリファクタリングして、一般的なchildren propを受け入れ、`<ExampleClientComponent>`のインポートと明示的なネストを親コンポーネントに移動することができます。
```typescript
'use client'
 
import { useState } from 'react'
 
export default function ExampleClientComponent({
  children,
}: {
  children: React.ReactNode
}) {
  const [count, setCount] = useState(0)
 
  return (
    <>
      <button onClick={() => setCount(count + 1)}>{count}</button>
 
      {children}
    </>
  )
}
```
さて、`<ExampleClientComponent>`は、childrenが何であるかを知らない。Childrenが最終的にServer Componentの結果によって埋められることも知らない。

ExampleClientComponentが持つ唯一の責任は、最終的にどんなchildrenがどこに配置されるかを決定することです。
- 親Server Componentでは、`<ExampleClientComponent>`と`<ExampleServerComponent>`の両方をインポートし、`<ExampleClientComponent>`の子として`<ExampleServerComponent>`を渡すことができます：
```typescript
// This pattern works:
// You can pass a Server Component as a child or prop of a
// Client Component.
import ExampleClientComponent from './example-client-component'
import ExampleServerComponent from './example-server-component'
 
// Pages in Next.js are Server Components by default
export default function Page() {
  return (
    <ExampleClientComponent>
      <ExampleServerComponent />
    </ExampleClientComponent>
  )
}
```
このアプローチでは、`<ExampleClientComponent>`と `<ExampleServerComponent>` のレンダリングは切り離され、独立してレンダリングすることができます。

!!! info 知っておいて損はない
    このパターンは、childrenプロパティを持つレイアウトとページですでに適用されているので、追加のラッパーコンポーネントを作成する必要はありません。
    - Reactコンポーネント（JSX）を他のコンポーネントに渡すことは新しい概念ではなく、常にReactのコンポジションモデルの一部でした。
    - このコンポジション戦略は、サーバコンポーネントとクライアントコンポーネントにまたがって機能します。
    - なぜなら、propを受け取るコンポーネントは、propをどこに配置するかを選択できますが、propが何であるかについては何も知らないからです。
    - これにより、渡されたpropは、クライアントコンポーネントがクライアントでレンダリングされる前に、独立して、この場合はサーバでレンダリングされます。
    - インポートされたネストされた子コンポーネントを再レンダリングする親コンポーネントの状態変更を避けるために、"コンテンツを持ち上げる "というまったく同じ戦略が使用されてきました。
    - children propに限定されるわけではありません。JSXを渡すために任意のpropを使用できます。
## サーバからクライアント・コンポーネントへのPropの受け渡し（シリアライズ）
サーバからクライアントコンポーネントに渡されるプロップは、シリアライズ可能である必要があります。つまり、関数や日付などの値を直接クライアント・コンポーネントに渡すことはできません。

!!! question ネットワークの境界はどこか？
    アプリルーターでは、ネットワーク境界はサーバーコンポーネントとクライアントコンポーネントの間にあります。
    - これは、getStaticProps/getServerSidePropsとページコンポーネントの間に境界があるページとは異なります。
    - サーバーコンポーネント内で取得されたデータは、クライアントコンポーネントに渡されない限りネットワーク境界を越えないため、シリアライズする必要はありません。
    - Server Componentsでのデータ取得については、[こちら](https://nextjs.org/docs/app/building-your-application/data-fetching/patterns#fetching-data-on-the-server)をご覧ください。

## サードパーティパッケージ
Server Componentsは新しいので、エコシステム内のサードパーティパッケージは、useState、useEffect、createContextのようなクライアントのみの機能を使用するコンポーネントに「use client」ディレクティブを追加し始めたばかりです。

現在、クライアントのみの機能を使用する npm パッケージのコンポーネントの多くは、まだこのディレクティブを持っていません。これらのサードパーティコンポーネントは、"use client" ディレクティブを持っているので、クライアントコンポーネント内では期待通りに動作しますが、サーバーコンポーネント内では動作しません。

例えば`<Carousel />`コンポーネントを持つacme-carouselパッケージをインストールしたとします。
- このコンポーネントは useState を使いますが、まだ "use client" ディレクティブを持っていません。

クライアントコンポーネント内で`<Carousel />`を使用すると、期待通りに動作します：
```typescript
'use client'
 
import { useState } from 'react'
import { Carousel } from 'acme-carousel'
 
export default function Gallery() {
  let [isOpen, setIsOpen] = useState(false)
 
  return (
    <div>
      <button onClick={() => setIsOpen(true)}>View pictures</button>
 
      {/* Works, since Carousel is used within a Client Component */}
      {isOpen && <Carousel />}
    </div>
  )
}
```
しかし、これをサーバーコンポーネント内で直接使用しようとすると、エラーが表示されます：
app/page.tsx
```typescript
import { Carousel } from 'acme-carousel'
 
export default function Page() {
  return (
    <div>
      <p>View pictures</p>
 
      {/* Error: `useState` can not be used within Server Components */}
      <Carousel />
    </div>
  )
}
```
これは、Next.jsが`<Carousel />`がクライアント専用の機能を使っていることを知らないためです。

これを解決するには、クライアント専用機能に依存するサードパーティ製コンポーネントを、独自のクライアントコンポーネントでラップします：
```typescript
'use client'
 
import { Carousel } from 'acme-carousel'
 
export default Carousel
```
これで、`<Carousel /> `を直接Server Component内で使用できるようになりました：
```typescript
import Carousel from './carousel'
 
export default function Page() {
  return (
    <div>
      <p>View pictures</p>
 
      {/*  Works, since Carousel is a Client Component */}
      <Carousel />
    </div>
  )
}
```
サードパーティのコンポーネントは、クライアント・コンポーネント内で使用する可能性が高いため、ほとんどのコンポーネントをラップする必要はないと考えています。というのも、Reactのステートとコンテキストに依存しており、通常はアプリケーションのルートで必要になるからです。










