- [イベント](#イベント)
- [React イベントシステムとは？](#react-イベントシステムとは)

# イベント
GitHub Copilot: イベントとは、ユーザーがWebページ上で行うアクションのことを指します。例えば、ボタンをクリックしたり、フォームに入力したりすることがイベントにあたります。Next.jsとTypeScriptを使用する場合、イベントを処理するために、以下のような方法があります。

1. イベントハンドラー関数を定義する

イベントハンドラー関数を定義することで、イベントが発生したときに呼び出される関数を指定することができます。以下は、Reactのイベントハンドラー関数を定義する例です。

```typescript
import React from 'react';

function handleClick(event: React.MouseEvent<HTMLButtonElement>) {
  console.log('Button clicked!');
}

function MyComponent() {
  return (
    <button onClick={handleClick}>Click me</button>
  );
}
```

この例では、handleClickというイベントハンドラー関数を定義しています。この関数は、React.MouseEvent<HTMLButtonElement>という型の引数を受け取り、ボタンがクリックされたときにログにメッセージを出力します。MyComponentでは、このイベントハンドラー関数をボタンのonClickプロパティに指定しています。

2. アロー関数を使用する

アロー関数を使用することで、イベントハンドラー関数を簡潔に記述することができます。以下は、アロー関数を使用した例です。

```typescript
import React from 'react';

function MyComponent() {
  const handleClick = (event: React.MouseEvent<HTMLButtonElement>) => {
    console.log('Button clicked!');
  };

  return (
    <button onClick={handleClick}>Click me</button>
  );
}
```

この例では、MyComponent内でアロー関数を使用して、イベントハンドラー関数を定義しています。この関数は、handleClickという名前で定義され、ボタンがクリックされたときにログにメッセージを出力します。ボタンのonClickプロパティには、このアロー関数を直接指定しています。

以上のように、Next.jsとTypeScriptを使用する場合、イベントを処理するために、イベントハンドラー関数を定義するか、アロー関数を使用することができます。

# React イベントシステムとは？
React のイベントシステムは、ブラウザの標準イベントシステムを抽象化したもので、各種ブラウザのイベントの違いを吸収し、一貫したイベントハンドリングの体験を提供します。

!!! info JavaScript のイベントリスナーとは違い、React のイベントはキャメルケースで書かれ、JSX に直接渡されます。

- クリックイベント:onClick
  - ボタンやリンクのクリック、要素上でのマウスダウン＆アップイベントに対応
- フォームイベント:onChange,onSubmit
  - 入力値の変更、フォームの送信に対応
- キーボードイベント :onKeyDown, onKeyUp
  - キーボードのキー押下、キー解放に対応
- マウスイベント : onMouseOver, onMouseOut
  - マウスカーソルの要素上への入出に対応
- フォーカスイベント : onFocus, onBlur
  - 要素のフォーカス取得、フォーカス失いに対応
- スクロールイベント : onScroll
  - スクロール操作に対応
- タッチイベント : onTouchStart, onTouchEnd	
  - タッチデバイス（スマートフォンやタブレット）のタッチ開始、タッチ終了に対応
- ドラッグ＆ドロップイベント :onDrag, onDrop
  - ドラッグ操作、ドロップ（ドラッグ中の要素の放下）に対応

これらのイベントハンドラは、関数を受け取り、その関数内でイベントに対する動作を定義します。
- イベントハンドラは、通常、React のコンポーネントの中で定義されます。

