>https://qiita.com/kenRp01/items/e4a5b08d7968aba855e1
## 型、変数宣言
- 変数宣言には const 、 let 
- varは積極的には使わない
- とりあえずconstで宣言し、再代入がどうしても必要なところだけlet
- 状態の数が減ってコードの複雑さが減り、理解しやすくなります。
- 型宣言は変数名: 型 = 値の形で行う。
- constは再代入不可だが不変ではなく変数に格納された配列に要素を追加したり、オブジェクトの属性変更はできます。 そのため、使える場所はかなり広い
- stringの値の代入はシングルクオート、ダブルクオート、バッククオートの三つから値の代入ができる。
- string、number、boolean symbol などがプリミティブ（原始）な型
- JavaScriptと異なり、未定義の変数に代入すると、エラー
```typescript
let bool: boolean = true;
let num: number = 1;
let str1: string = 'a';
let v_undef: undefined = undefined;
```
## 型注釈、型推論
- 今まで通り変数名: 型 = 値で記述するのが、型注釈
- 型宣言を省略して、代入された値から型を推測してくれるのが、型推論
- 基本的には型推論を利用することが推奨されます。
- 変数の初期値を設定しないで宣言した場合はany型となり、型推論ができないので注意が必要
- 型に合致しない代入や参照が行われるとコンパイル時にエラー
```typescript
let bool = true;
let num = 1;
let str1 = 'a';
let h;// any型
h = 'hello';
h = 1;
```
## 変数のスコープ
- let、constで宣言した変数のスコープは宣言されたブロック（if、forは条件式部分も含む）の中に限定されます。 
- スコープが狭くなると、同時に把握すべき状態が減るため、コードが理解しやすくなります。
```typescript
// 新しいコード
for (let i = 0; i < 10; i++) {
  // do something
}
console.log(i);
// error TS2304: Cannot find name 'i'.
```
なお、スコープはかならずしも制御構文である必要はなく、{、}だけを使うこともできます。
```typescript 
function code() {
  {
    //この変数はこの中でのみ有効
    const store = "小売店";
  }
}
```
## オブジェクト型
```typescript
// 型注釈 プロパティシグニチャ
const Person {
  name: string,
  age: number
} = {
  name = 'Mike',
  age = 20
}
// 型推論
const Person = {
  name: 'Mike',
  age: 20
}
let v_obj: object = {"name": "Yamada", "age": 26};
// コールシグニチャ
interface SampleB {
  (word: string): string;
}
var objB: SampleB = function(word: string): string {
  return "Hello, " + word;
};

```
## 配列
```typescript
// 型注釈
const human1: string[] = ['Mike', 'Anna', "Jason"]
// 型推論
const human2 = ['Mike', 'Anna', "Jason"]
let h1 = human1[0]
```
## Tuple型
- 必ず指定のデータ型で配列を宣言したい場合に記述する。配列の中に型を指定することにより実装できる。
- これにより別の型を代入することができなくなる。
```typescript
const food: [string, number, boolean] = ['Hamburger', 500, true];
let v_arr1: string[] = ["Red", "Green", "Blue"];
let v_arr2: Array<string> = ["Red", "Green", "Blue"];
let v_tuple: [string, number] = ["Yamada", 26];
```
## Enum
- enumにすることにより、例ではDirection型で値をすとくすることができる。
- これにより、direction型に存在する値以外で上書きできなくする。
- Javaなどとは違い、enumにメソッドを定義できない
- const enumと呼ばれるコンパイル時に展開されるenumがTypeScript 1.4から導入
- enum形式で書いたものが即値として展開されるため、実行時のペナルティが少なくなります。
- コンパイル時に--preserveConstEnumsオプションを与えることで、constではない、通常のenumと同様のコードを出力させることも可能
```typescript
enum Direction {
  EAST = 1,
  WEST = 2,
  SOUTH = 3,
  NORTH = 4
}
let direction = Direction.EAST
```
## Union
- 「|」を利用して複数の型を許容する変数を作成することができる。
```typescript
let unionType: string | number = 1;
unionType = 'hello'
let unionTypeArray: (string | number)[] = ['hello', 1]
```
## リテラル型
- 指定した型の値しか代入できない記法。
```typescript
const human: 'Mike' = 'Mike'
const direction2: 'east' | 'west' | 'north' | 'south' = 'east'
```
## オブジェクト型リテラル
- インタフェースを定義するのが面倒な場合、その場限りの即席の型定義
- ンタフェースのボディ部分と全く同一の書き方で書くことができます。
- オブジェクトリテラルやJSONではプロパティの区切りを,で行います。それと同様に、オブジェクト型リテラルでも,で区切ることができます。
- 現時点では;と,のどちらを使うのがよいか、明確な指針はありません。
```typescript
var objA: { name: string; } = { name: "" };
var objB: { name: string; } = { name: 11 }; // コンパイルエラー！

// インタフェースの {} 内部と同じ書式です。
interface Sample {
  name: string;
}

var objC: Sample = { name: "" }; // objA の定義と等価

// TypeScript 1.5から ; ではなく , で区切ってもOK！
var objD: { name: string, like: string } = { name: "vvakame", like: "お肉" };
```
## typeエイリアス
- オブジェクトの型を変数のように記述する。
```typescript
type direction = 'east' | 'west' | 'north' | 'south'
let direction3: direction = 'north'
```

## 総称型（ジェネリクス）
- TypeScriptでは、同一の型パラメータのリスト内で相互に型パラメータが参照できない」という不便な制約があることに留意
```typescript
// Tは型パラメータ
class DataContainer<T> {
  data: T;
  get(): T {
    return this.data;
  }
  set(value: T): void {
    this.data = value;
  }
}

// Tをstring型として具体化し、インスタンスを作成する
var strContainer = new DataContainer<string>();
strContainer.set("string1");
window.alert(strContainer.get());

// Tをboolean型として具体化し、インスタンスを作成する
var booleanContainer = new DataContainer<boolean>();
booleanContainer.set(true);
window.alert(booleanContainer.get());
```
## 型アサーション(キャスト)
```typescript
var inputA = document.querySelector("#file");
inputA.files; // inputAの型はElement filesプロパティは存在しない

var inputB = <HTMLInputElement>document.querySelector("#file");
inputB.files; // inputAの型はHTMLInputElement filesプロパティが存在する
```
>サンプル： 型アサーションの例、stringを渡すべき箇所に無理矢理numberを渡す、anyにキャストしてあらゆる制約を回避する

- いわゆるキャストです。互換性のある型であれば、自由に型付けを変えることができます。
- 型アサーションはむやみやたらに使わず、最小限の利用に抑えるようにしましょう。
## 型クエリ
- 型クエリは「型注釈のコピー」とでもいうべき動作を行うためのものです。
- クラスを定義したとき、クラスのインスタンスの型はクラスと同じになります。
- では、クラス（コンストラクタ）そのものの型は何になるのでしょうか？ 
- TypeScriptでは、“クラスそのものの型”を示す記法は存在しません。
- そこで、型クエリが役に立ちます。
```typescript
class Sample {
}

var Hoge = Sample;     // コンストラクタを別の変数に代入
var objA = new Hoge(); // 代入した変数を利用してnewする

// 上記と等価
var Fuga: typeof Sample = Sample;
var objB = new Fuga();
```
>サンプル： 型クエリの例、AngularJSなどで役に立つ使い方
## shorthand properties
```typescript
"use strict";
{
  let name = "vvakame";
  let like = "猫";
  // 今までの書き方
  let personA = { name: name, like: like };
  // 短くかける（personAと同じ意味）
  let personB = { name, like };
}
```
>サンプル： shorthand propertiesの例
- shorthand properties（直訳すると「簡略化プロパティ」）は、オブジェクトを作るときの、プロパティ名の宣言と値の指定を一部省略できるというものです。
- 値の指定に使う変数と同名でよい場合は、プロパティ名の記述とその後の:を省略できます。
## destructuring
```typescript
"use strict";
{
  let person = {
    name: "vvakame",
    like: "猫"
  };
  // 構造化された値を普通の変数に展開（脱構造化）する！
  let { name, like } = person;
  // 'vvakame', '猫' と表示される
  console.log(name, like);
}
{
  let array = [1, 2];
  // 配列を普通の変数に展開（脱構造化）する！
  let [numA, numB] = array;
  // 1 2 と表示される
  console.log(numA, numB);
}

// 関数の引数でも使えるよ！
function greeting({name, like }: { name: string, like: string }) {
  console.log(`Hi! ${name}. do you want ${like}?`);
}

greeting({
  name: "vvakame",
  like: "猫"
});
```
サンプル： destructuringの例
　destructuringは、オブジェクトや配列を分解（脱構造化）し、値を変数として展開します。de structure ing（＝脱・構造・化）の名の通りです。

　関数の引数をdestructuringする場合、次のコードに示すように、変数の別名を指定することも可能です。
```typescript
"use strict";
// {name: namae, like: suki } の : の右側別名の指定。型ではないので注意……（es6の仕様による）
function greeting({name: namae, like: suki }: { name: string, like: string }) {
  console.log(`Hi! ${namae}. do you want ${suki}?`);
}

greeting({ name: "vvakame", like: "cat" });
```





























