# MultiSliver 
MultiSliver ウィジェットでは、複数のスライバをグループ化して、1 つのウィジェットとして返すことができます。たとえば、いくつかのスライバをパディングや継承されたウィジェットでラップしたい場合などです。
```dart
Example 
class WidgetThatReturnsASliver extends StatelessWidget {
  @override
  Widget build(BuildContext context) {
    return MultiSliver(
      pushPinnedChildren: false, // defaults to false
      children: <Widget>[
        SliverPersistentHeader(...),
        SliverList(...),
      ],
    );
  }
}
```
pushPinnedChildrenパラメータを使用すると、ピン留めされたSliverPersistentHeaderウィジェット（またはそのlayoutExtentを超えて描画する任意のカスタムSliver）を使用するだけで、「スティッキーヘッダー」効果を達成することができます。

# SliverStack 
SliverStackウィジェットでは、スライバーとボックスウィジェットの両方を積み重ねることができます。これは、スライバに何らかの装飾を加えるのに便利です。このパッケージの他のウィジェットのいくつかは、これを利用して目的の効果を得ています。
```dart
Example 
class WidgetThatReturnsASliver extends StatelessWidget {
  @override
  Widget build(BuildContext context) {
    return SliverStack(
      insetOnOverlap: false, // defaults to false
      children: <Widget>[
        SliverPositioned.fill(
          child: Container(
            decoration: BoxDecoration(
              color: Colors.white,
              boxShadow: const <BoxShadow>[
                BoxShadow(
                  offset: Offset(0, 4),
                  blurRadius: 8,
                  color: Colors.black26,
                )
              ],
              borderRadius: BorderRadius.circular(8),
            ),
          ),
        ),
        SliverList(...),
      ],
    );
  }
}
```
insetOnOverlap は、スライバが前のスライバと重なっているときに、配置された子供をインセット（小さくする）するかどうかを処理する。

FlutterでSliverでStackみたいなのは、SliverStackというウィジェットがあります1。
SliverStackは、スクロール可能な領域の一部であるSliverを重ね合わせることができるウィジェットで、複雑なスクロール効果を作ることができます2。
SliverStackは、Stackと同様に、子ウィジェットにalignmentやfitなどのプロパティを指定できます3。
FlutterでSliverStackを使うには、以下のようなコード
```dart
 SliverStack(
            insetOnOverlap: true,
            children: [
              SliverPositioned.fill(
                child: Container(
                  color: Colors.blue,
                ),
              ),
              SliverPositioned.fill(
                child: Center(
                  child: Text(
                    'Hello, SliverStack!',
                    style: TextStyle(
                      fontSize: 32,
                      color: Colors.white,
                    ),
                  ),
                ),
              ),
```

# SliverClip 
SliverClip ウィジェットは、その子の paintOrigin から paintExtent までの範囲で、その子の周囲にクリップを追加します。これは非常に便利で、ピン留めされたSliverPersistentHeaderをスタックの子として使用するときに必要なものです。
```dart
Example 
class WidgetThatReturnsASliver extends StatelessWidget {
  @override
  Widget build(BuildContext context) {
    return SliverClip(
      clipOverlap: true, // defaults to true
      child: SliverList(...),
    );
  }
}
```
clipOverlap パラメータを使用すると、前の子とのオーバーラップをクリップするかどうかを設定することができます。これは、SliverList の上に SliverPersitentHeader がある場合に、ヘッダーに不透明な背景を与えず、リストがヘッダーの下に描画されないようにしたい場合に便利です。

# SliverAnimatedPaintExtent 
SliverAnimatedPaintExtentウィジェットは、スライバがビューポート内で占めるスペースを変更するときに、スムーズな移行を可能にします。たとえば、スライバリストを使用して、その下に次のいくつかの項目を読み込むためのボタンを配置した場合です。
```dart
Example 
class WidgetThatReturnsASliver extends StatelessWidget {
  @override
  Widget build(BuildContext context) {
    return SliverAnimatedPaintExtent(
      duration: const Duration(milliseconds: 150),
      child: SliverList(...),
    );
  }
}
```
# SliverAnimatedSwitcher 
SliverAnimatedSwitcherウィジェットは、あらかじめ設定されたAnimatedSwitcherウィジェットに過ぎません。このウィジェットが提供する以上のオプションが必要な場合は、SliverAnimatedSwitcher の defaultLayoutBuilder と defaultTransitionBuilder を与えることによって、通常の AnimatedSwitcher を使用することができます。

# SliverCrossAxisConstrained 
SliverCrossAxisConstrainedウィジェットでは、スライバの横軸の範囲をmaxCrossAxisExtentで指定された最大値に制限することができます。例えば、iPad上の長いテキスト項目のリストは幅が広すぎて読みにくいので、SliverListをSliverCrossAxisConstrainedでラップして、その幅をより妥当なものに制限することができます。
```dart
Example 
class WidgetThatReturnsASliver extends StatelessWidget {
  @override
  Widget build(BuildContext context) {
    return SliverCrossAxisConstrained(
      maxCrossAxisExtent: 700,
      alignment: 0, // between -1.0 (left) and 1.0 (right)
      child: SliverList(...),
    );
  }
}
```
# SliverCrossAxisPadded 
SliverCrossAxisPadded ウィジェットでは、スライバの横軸にパディングを追加することができます。これは、paddingStart や paddingEnd を渡すか、単一のパディング値を受け取る対称コンストラクタを使用することで行えます。垂直方向のスライバで paddingStart と paddingEnd を使用する場合、開始位置が左か右かは TextDirection に依存します。
```dart
Example 
class WidgetThatReturnsASliver extends StatelessWidget {
  @override
  Widget build(BuildContext context) {
    return SliverCrossAxisPadded(
      paddingStart: 24,
      paddingEnd: 48,
      textDirection: TextDirection.ltr, // optional, defaults to the Directionality specified by the context
      child: SliverList(...),
    );
  }
}
```
# SliverPinnedHeader 
SliverPinnedHeader ウィジェットでは、ピン留めされたヘッダーを簡単に作成することができます。子プロセスのサイズに合わせてサイズを調整し、ビューポートのリーディングエッジに到達すると、画面の外にスクロールすることなく、そこに留まります。