# なぜ不変性なのか
不変性とは何ですか？
Immutabilityとは、Objectのすべてのフィールドがfinalまたはlate finalであることです。
これらのフィールドは、構築時に一度だけ設定されます。

### これには次のような理由がある
- 参照の等価性 ではなく値の等価性
- あるコードに対するローカルな推論
  - 遠く離れたコードから参照を取得し、オブジェクトを変更することはできない。
- 非同期タスクや並列タスクの推論がしやすい
  - 他のコードが操作の合間にあなたのオブジェクトを変更することはできない
- APIの安全性
  - メソッドに渡したものは、呼び出し側/呼び出された側で変更できない

copyWithメソッドは、ほんの少し変更しただけの新しいオブジェクトを作成するときに、冗長性を減らすのに役立つ。

dartは変更されていないサブオブジェクトへの参照を再利用できるので、コピーは思ったより効率的です。

>危険
オブジェクトが深く不変であることを確認してください。さもなければ、何らかの深いコピー機構を実装する必要があります。

## ベストプラクティス
イミュータブルステートを作成するために、任意のパッケージを使用するべき

イミュータブルなオブジェクトの場合。
- package:freezed
- package:built_value

不変のコレクション（Map、Set、List）の場合。
- package:fast_immutable_collections
- package:built_collection
- package:kt_dart
- package:dartz

freezedを使うことを強くお勧めします。
なぜなら、単にイミュータブルなオブジェクトを作るだけでなく、以下のようないくつかの素晴らしい機能があるからです。
- 生成されたcopyWithメソッド
- ディープコピー(ネストされたフリーズしたオブジェクトに対するcopyWith)
- ユニオンタイプ
- ユニオンマッピング関数

イミュータブルな状態を扱うのにコード生成を使う必要はないが、これを使うとかなり楽になる。
>危険
組み込みのコレクションを使用したい場合は、コレクションを更新する際にコピーを作成するという規律を徹底するようにしてください。
コレクションをコピーしない場合の問題は、riverpodがオブジェクトへの参照が変更されたかどうかに基づいて、新しい状態を発するかどうかを決定することです。
オブジェクトを変異させるメソッドを呼び出すだけなら、その参照は同じものです。
## イミュータブルステートの使用
- イミュータブルステートは、`StateNotifier`と`StateNotifierProvider`を組み合わせて使うのが最も適しています。
- `StateNotifier`を使うと、状態を「変異」させることができるインターフェースを公開することができます。
- `StateNotifier`を継承して定義したクラスの外から状態を変更することはできません。

これは、関心事の分離を強制し、ビジネスロジックをUIの外に保つためです。

以下は、アプリのテーマを変更するためのシンプルなイミュータブル設定クラスの例である。
```dart
final themeProvider = StateNotifierProvider((ref) => ThemeNotifier());

class ThemeNotifier extends StateNotifier<ThemeSettings> {
  ThemeNotifier(): super(
      ThemeSettings(
        mode: ThemeMode.system,
        primaryColor: Colors.blue,
      ));

  void toggle() {
    state = state.copyWith(mode: state.mode.toggle);
  }
  void setDarkTheme() {
    state = state.copyWith(mode: ThemeMode.dark);
  }
  void setLightTheme() {
    state = state.copyWith(mode: ThemeMode.light);
  }
  void setSystemTheme() {
    state = state.copyWith(mode: ThemeMode.system);
  }
  void setPrimaryColor(Color color) {
    state = state.copyWith(primaryColor: color);
  }

}

@freezed
class ThemeSettings with _$ThemeSettings {
  const factory ThemeSettings({ThemeMode mode, Color primaryColor}) = _ThemeSettings;
}

extension ToggleTheme on ThemeMode {
  ThemeMode get toggle {
    switch (this){
      case ThemeMode.dark:
        return ThemeMode.light;
      case ThemeMode.light:
        return ThemeMode.dark;
      case ThemeMode.system:
        return ThemeMode.system;
    }
  }
}
```

このコードを使うには、import freezed_annotation に part ディレクティブを追加し、build_runner を実行して、凍結されたクラスを生成することを忘れないようにしましょう!
