- [インストール](#インストール)
- [ProviderScopeの設定](#providerscopeの設定)
- [プロバイダの定義](#プロバイダの定義)
- [プロバイダ修飾子](#プロバイダ修飾子)
## インストール
- Riverpod には使用用途に応じて3種類のパッケージが用意されています。
  - riverpod パッケージ ← Dartのみ使用する際に使用
  - flutter_riverpod パッケージ ← Flutter のみ使用する際に使用
  - hooks_riverpod パッケージ ← flutter_hooks とRiverpodを併用する際に使用
1. インストールしたいパッケージが決まったら、pubspec.yamlに以下を追加して進みます。
    ```yaml
    dependencies:
    flutter:
        sdk: flutter
    flutter_riverpod: ^2.1.3
    riverpod_annotation: ^1.1.1

    dev_dependencies:
    build_runner:
    riverpod_generator: ^1.1.1
    ```
2. `flutter pub get`でパッケージをインストールします。
3. `flutter pub run build_runner watch` でコードジェネレータを実行します。
4. これで完了です。あなたのアプリにRiverpodが追加されましたね。
- main.dartのファイルのimport部分に以下のコードを追加
```dart
import 'package:flutter_riverpod/flutter_riverpod.dart';
```
## ProviderScopeの設定
- Riverpodを使う上で大事なポイント
- Riverpodで状態管理するWidgetをProviderScopeで囲う必要がある
- 具体的には、エントリポイント、main関数内でProviderScopeを以下のように設定します。
```dart
void main() {
  runApp(const ProviderScope(child: MyApp()));
}
```
## プロバイダの定義
- Riverpodでは、様々な種類のプロバイダが用意されています。
- 基本はすべて同じです。
- 次のように、グローバル定数として宣言するのが一般的な使用方法です。
```dart
final myProvider = Provider((ref) {
  return MyValue();
});
```
> プロバイダは完全にイミュータブル（不変）であり、関数をグローバルで宣言しても問題無い
> また、テスト容易性および保守性が損なわれることはありません。
1. `final myProvider` は変数の宣言です。ここは常に final で宣言するようにしてください。
   1. プロバイダのステートを取得するにはこの変数を利用します。
2. Provider はここで使用するプロバイダの種類を示しています。
   1.  Provider は複数あるプロバイダのうち最もベーシックなもので、外部からは変更することのできないオブジェクトを外部に公開します。 
   2.  Provider の部分は StreamProvider や StateNotifierProvider など適宜他のプロバイダに置き換えることができ、それぞれ取り扱い方が異なります。
3. 残りの部分は、外部に公開するステートを生成するための関数であり ref と呼ばれるオブジェクトをパラメータとして受け取ります。 
   1. この ref を使って他のプロバイダを利用したり、プロバイダのステートが破棄される際のコールバック関数を登録したりすることができます。
>宣言できるプロバイダの数に制限はありません。
>また Riverpod は package:provider と異なり、同じ型のオブジェクトを公開するプロバイダを複数宣言できます。
## プロバイダ修飾子
- プロバイダに便利な機能を追加してくれます。
- 名前付きコンストラクタに似た構文で、どのプロバイダでも使用できます。
```java
final myAutoDisposeProvider = StateProvider.autoDispose<int>((ref) => 0);
final myFamilyProvider = Provider.family<String, int>((ref, id) => '$id');
```
- 現在のところ、修飾子は2種類あります。
  - .autoDispose 
    - プロバイダの監視が終わったタイミングで、プロバイダに自動でステートを破棄させることができるようになります。
  - .family 
    - プロバイダ外部の値を用いてプロバイダを作成できるようになります。
>プロバイダを作成する際に複数の修飾子を同時に使用することもできます。
```java
final userProvider = FutureProvider.autoDispose.family<User, int>((ref, userId) async {
  return fetchUser(userId);
});
```






