# やり方
1. `riverpod_annotation` を import する。
2. コード生成対象ファイルの先頭に`part <ファイル名>.g.dart;` を書き加える。
3. `@riverpod` アノテーションを指定し、やりたいことを書く。
   - 返り値に監視したい State の型を宣言し、初期値をリターンするのがポイント
1. コマンドを実行
`flutter pub run build_runner watch`
```dart
import 'package:riverpod_annotation/riverpod_annotation.dart';

part 'counter_provider.g.dart';

@riverpod
int counter(CounterRef ref) => 0;
```
# About code generation
コード生成は、ボイラープレートコードを生成するツール
Dart では、アプリケーションを「コンパイル」するために余分なステップが必要になるという欠点があります。しかし、この問題は近い将来解決されるかもしれません。Dartチームはこの問題の潜在的な解決策に取り組んでいるからです。

Riverpodの文脈では、コード生成とは、「プロバイダ」を定義するための構文を少し変更することである。
例えば、従来では
```dart
final fetchUserProvider = FutureProvider.autoDispose.family<User, String>((ref, userId) async {
  final json = await http.get('api/user/$userId');
  return User.fromJson(json);
});
```
のようなボイラープレートコードを書く必要があったが
コード生成を使うと、こう書くことになる。
```dart
@riverpod
Future<User> fetchUser(FetchUserRef ref, {required int userId}) async {
  final json = await http.get('api/user/$userId');
  return User.fromJson(json);
}
```
- Riverpodを使用する場合、コード生成は完全にオプションです。
- `@riverpod` を使用せずに使用することは、まったく可能です。
- 同時に、Riverpodはコード生成を使用を推奨しています。

>Riverpodのコードジェネレータのインストール方法と使用方法については、[getting_started](https://docs-v2.riverpod.dev/docs/getting_started)ページを参照してください。

ドキュメントのサイドバーでコード生成を有効にしていることを確認してください。

## なぜRiverpodはコード生成を使うのか？
"Riverpodでコード生成がオプションなら、なぜそれを推奨するのか？"
理由として以下が含まれますが、これだけではありません。
- 作業を楽にするため
- より良いシンタックス、より読みやすく、より柔軟で、学習曲線が短くなる。
  - FutureProvider vs Provider vs etc.の心配は無用です。あなたのロジックを書けば、Riverpodが最も適したプロバイダを選んでくれます。
  - プロバイダへのパラメータの受け渡しが無制限になりました。
    - これまでは、`.family`では単一の引数のみ渡せていたのが、あらゆる形式のパラメータを渡すことができるように
    - これには、名前付きパラメータ、オプションのパラメータ、そしてデフォルト値も含まれます。
- Riverpodで書かれたコードのステートフルホットリロード。
- デバッガが拾い上げる追加メタデータを生成することで、より良いデバッギングを実現
- Riverpodのいくつかの機能は、コード生成によってのみ利用可能

同時に、多くのアプリケーションはすでにFreezedやjson_serializableなどのパッケージでコード生成を使っています。
その場合、プロジェクトはすでにコード生成用にセットアップされている可能性があり、Riverpodの使用は簡単なはずです。

