# .family
- 外部のパラメータをもとに一意のプロバイダを作成すること
- 次のようなケースでの使用が考えられます。
  - FutureProvider と family を組み合わせて、メッセージ ID から Message を取得する。
  - プロバイダにアプリの現在のロケール情報を渡して、翻訳文を取得する。
- .family 修飾子を使用するプロバイダに、異なる引数を同時に渡すことも可能
- 引数として渡すオブジェクトには等価性が定義されている必要がある
  - プリミティブ型（bool/int/double/String）か、定数（プロバイダ）
  - もしくは == と hashCode をオーバーライドしたイミュータブル（不変）オブジェクトのいずれかが理想的
## 定義
```dart
final messagesFamily = FutureProvider.family<返す型, 渡す型引数>((ref, id) async {
  return dio.get('http://my_api.dev/messages/$id');
});
```
## 使用例
.family 修飾子を付けてプロバイダを作成すると、パラメータが追加されます。 このパラメータはプロバイダのステート（状態）を計算する要素として使用することができます。

例えば family と FutureProvider を組み合わせることで、メッセージ ID に紐づく Message を取得することが可能です。
```dart
final messagesFamily = FutureProvider.family<Message, String>((ref, id) async {
  return dio.get('http://my_api.dev/messages/$id');
});
```

family プロバイダをウィジェットなどで利用する際の構文は通常と若干異なります。次の構文ではコンパイル時エラーが出ます。
```dart
Widget build(BuildContext context, WidgetRef ref) {
  // エラー – messagesFamily はプロバイダではありません
  final response = ref.watch(messagesFamily);
}
```
代わりに、次のように messagesFamily に引数を渡してください。
```dart
Widget build(BuildContext context, WidgetRef ref) {
  final response = ref.watch(messagesFamily('id'));
}
```
備考
.family 修飾子を使用するプロバイダに、異なる引数を同時に渡すことも可能です。 例えば titleFamily プロバイダに異なるロケール情報を渡し、英語とフランス語の翻訳文をそれぞれ取得することができます。
```dart
@override
Widget build(BuildContext context, WidgetRef ref) {
  final frenchTitle = ref.watch(titleFamily(const Locale('fr')));
  final englishTitle = ref.watch(titleFamily(const Locale('en')));

  return Text('fr: $frenchTitle en: $englishTitle');
}
```
## 引数として渡すオブジェクトの等価性
family プロバイダを正常に動作させるには、引数として渡すオブジェクトに等価性が定義されている必要があります。

プリミティブ型（bool/int/double/String）か、定数（プロバイダ）もしくは == と hashCode をオーバーライドしたイミュータブル（不変）オブジェクトのいずれかが理想的です。

!!! jjj  重要!  オブジェクトが一定ではない場合は autoDispose 修飾子との併用が望ましい
    family を使って検索フィールドの入力値をプロバイダに渡す場合、その入力値は頻繁に変わる上に同じ値が再利用されることはありません。 おまけにプロバイダは参照されなくなっても破棄されないのがデフォルトの動作であるため、この場合はメモリリークにつながります。
    こうしたメモリリークは `.family` と `.autoDispose` 修飾子を併用することで避けることができます。
    ```dart
    final characters = FutureProvider.autoDispose.family<List<Character>, String>((ref, filter) async {
    return fetchCharacters(filter: filter);
    });
    ```

## family プロバイダに複数のパラメータを渡す
.family 修飾子はプロバイダに複数のオブジェクトを渡すことができません。

しかし、前述した制限を満たしている限りは どのような オブジェクトでも渡すことができます。

これを利用して、例えば以下のオブジェクトを渡すことでプロバイダに複数のパラメータを間接的に渡すことができます。

- tuple パッケージのタプルオブジェクト

Freezed もしくは built_value パッケージで生成されたオブジェクト
equatable を使用したオブジェクト
以下は Freezed もしくは equatable を利用した場合のサンプルコードです。
```dart
@freezed
abstract class MyParameter with _$MyParameter {
  factory MyParameter({
    required int userId,
    required Locale locale,
  }) = _MyParameter;
}

final exampleProvider = Provider.autoDispose.family<Something, MyParameter>((ref, myParameter) {
  print(myParameter.userId);
  print(myParameter.locale);
  // userId と locale を使って何かする
});

@override
Widget build(BuildContext context, WidgetRef ref) {
  int userId; // ユーザ ID をどこかで取得する
  final locale = Localizations.localeOf(context);

  final something = ref.watch(
    exampleProvider(MyParameter(userId: userId, locale: locale)),
  );

  ...
}
```
# .autoDispose
多くの場合、参照されなくなったプロバイダのステート（状態）は破棄することが望ましいはずです。 破棄する理由は様々ですが、例えば次のようなケースが考えられます。

Firebase 使用時に、サービスとの接続を切って不必要な負荷を避けるため。
ユーザが別の画面に遷移してまた戻って来る際に、ステートをリセットしてデータ取得をやり直すため。
Riverpod はこのようなケースにも .autoDispose 修飾子を使うことで対応することが可能です。

使用方法
プロバイダ作成時に次のように .autoDispose 修飾子を付け加えてください。
```dart
final userProvider = StreamProvider.autoDispose<User>((ref) {

});
```
これで userProvider が参照されなくなった際に、ステートが自動的に破棄されるようになります。

ちなみに、ジェネリクスの型引数が autoDispose の前ではなく後にあることから分かる通り、 autoDispose は名前付きコンストラタではありません。

注記
.autoDispose 修飾子は他の修飾子と組み合わせることもできます。
```dart
final userProvider = StreamProvider.autoDispose.family<User, String>((ref, id) {

});
```

# `ref.keepAlive`
プロバイダに .autoDispose 修飾子を付けると、ref オブジェクトに keepAlive というメソッドが追加されます。

この keepAlive メソッドを実行することで、プロバイダが参照されなくなった際にもステートを維持するよう Riverpod に伝えることができます。

例えば、次のコードの通り HTTP リクエスト完了後に keepAlive を実行するとします。
```dart
final myProvider = FutureProvider.autoDispose((ref) async {
  final response = await httpClient.get(...);
  ref.keepAlive();
  return response;
});
```
すると、リクエスト完了前に画面を破棄して再度同じ画面に戻った場合は HTTP リクエストが再実行される一方、 リクエスト完了後に同じ動作を行った場合はステートが維持されるため、HTTP リクエストが再実行されることはありません。

使用例: プロバイダが参照されなくなったタイミングで HTTP リクエストをキャンセルする
.autoDispose 修飾子と FutureProvider、そして ref.onDispose を組み合わせて、 プロバイダが参照されなくなったタイミング（プロバイダのステートを監視するオブジェクトがなくなったタイミング）で HTTP リクエストをキャンセルすることができます。

## 実装したい動作は次の3点です。
- ユーザが画面に入ったら、HTTP リクエストを開始
- リクエスト完了前に画面を離れてステートが破棄されたら、HTTP リクエストをキャンセル
- リクエストが成功したら状態を維持し、再び同じ画面に入っても新たなリクエストが開始されないようにする

コードは以下の通りです。
```dart
final myProvider = FutureProvider.autoDispose((ref) async {
  // http リクエストのキャンセルを実行するための package:dio のオブジェクト
  final cancelToken = CancelToken();
  // プロバイダのステートが破棄されたら http リクエストをキャンセル
  ref.onDispose(() => cancelToken.cancel());

  // データを取得しつつキャンセル用の `cancelToken` を渡す
  final response = await dio.get('path', cancelToken: cancelToken);
  // リクエストが成功したらステートを維持する
  ref.keepAlive();
  return response;
});
```
`.autoDispose`を使用していると、次のようなコンパイル時エラーに出くわすことがあるかもしれません。

The argument type 'AutoDisposeProvider' can't be assigned to the parameter type 'AlwaysAliveProviderBase'
（日本語訳: 引数型 'AutoDisposeProvider' はパラメータ型 'AlwaysAliveProviderBase' にアサインできません）

心配は無用です! これは書いたコードに起因するエラーのため、修正可能です。

原因は .autoDispose 修飾子付きのプロバイダを、そうではないプロバイダ内で利用したためです。 例えば...
```dart
final firstProvider = Provider.autoDispose((ref) => 0);

final secondProvider = Provider((ref) {
  // エラー：The argument type 'AutoDisposeProvider<int>' can't be assigned to
  // the parameter type 'AlwaysAliveProviderBase<Object, Null>'
  ref.watch(firstProvider);
});
```
この場合 firstProvider が破棄されることはありません。

エラーを解消するには、secondProvider も同様に .autoDispose 修飾子を付ける必要があります。
```dart
final firstProvider = Provider.autoDispose((ref) => 0);

final secondProvider = Provider.autoDispose((ref) {
  ref.watch(firstProvider);
});
```