# 通常の依存性注入とテスト時の依存性上書き
1. 通常時はProviderで普通にインフラ層の実装をDIしてインスタンス化すれば良い
    ```dart
    final contentImageLogicProvider = Provider.autoDispose((ref) {
        return ContentImageLogic(
        apiRepository: ref.read(implBackEndApiRepoProvider),
        ioRepository: ref.read(implFileIORepoProvider),
        config: ref.read(appConfigProvider));
        });
    ```
2. テスト時は`Provider.Scope`の `overrides`パラメータを使って、 `XXXrepositoryProvider` の挙動をモックでオーバーライドする
    ```dart
    final mockContentImageLogic = ContentImageLogic(
        apiRepository: MockBackEndApiRepoProvider,
        ioRepository: MockFileIORepoProvider,
        config: MockAppConfigProvider
    );
    //tester.pumpWidgetにラップして書く必要がある
    await tester.pumpWidget(ProviderScope(
      overrides: [
        contentImageLogicProvider
            .overrideWithValue(mockContentImageLogic)
      ],
      //テストしたいWidgetを選択
      child: testwidget(),
    ));
    ```
# Provider.scopeでoverrideしてDIする
!!! question テスト時にProvider.scopeでoverrideしてモックレポジトリクラスをDIするにはどうすればいいか
FlutterのriverpodパッケージにあるProvider.scopeを使うと、プロバイダの値をオーバーライドして、そのスコープ内で依存関係のある新しいインスタンスを提供することができます。これを利用して、例えばウィジェットツリーにリポジトリを注入することができます。
```dart
Provider.scope(
      overrides: [
        myRepository.overrideWithValue(InjectedRepository()),
      ],
```
Flutterのriverpodパッケージでは、Provider.scopeを使ってプロバイダの値をオーバーライドし、リポジトリクラスの別の実装をウィジェットツリーにインジェクトすることができます。以下はその方法です。

1. リポジトリ用のプロバイダを定義します。このプロバイダーは、リポジトリのデフォルトの実装のインスタンスを返す必要があります。
```dart
final myRepository = Provider((ref) => MyRepository());
```
1. リポジトリの実装をオーバーライドしたいウィジェットで、Provider.scope ウィジェットでウィジェットツリーを囲みます。overrides パラメータに、オーバーライドしたいプロバイダを指定し、その実装の新しいインスタンスを提供します。
```dart
Copy code
class MyWidget extends ConsumerWidget {
  @override
  Widget build(BuildContext context, ScopedReader watch) {
    return Provider.scope(
      overrides: [
        myRepository.overrideWithValue(InjectedRepository()),
      ],
      child: ChildWidget(),
    );
  }
}
```
1. 子ウィジェットでは、ScopedReader を使用してリポジトリインスタンスにアクセスします。ScopedReader は、Provider.scope ウィジェットで提供されるオーバーライドされたリポジトリインスタンスを返します。
```dart
class ChildWidget extends ConsumerWidget {
  @override
  Widget build(BuildContext context, ScopedReader watch) {
    final repo = watch(myRepository);
    // Use the repository instance here
    return Container();
  }
}
```
1. この方法では，Provider.scope と ScopedReader を使って，異なるリポジトリ実装をウィジェットツリーに注入することができます．




# RiverpodでDI
>https://zuma-lab.com/posts/flutter-search-github-riverpod-di
Flutter Riverpod は DI としても利用できてテスタビリティを向上させることができます。

DI をするとインスタンスの mocking が可能になり、テスタビリティが向上します。

Flutter では代表的な Mockito という mock package があるので、そちらを利用して 基本的な UnitTest を書くことができます。

# example
>https://github.com/kazuma-fujita/flutter_search_github_repos

また、Http 通信をする 箇所は通信を mock する MockWebServer という package があるので、そちらを利用して UnitTest を書くことができます。

検索キーワードで Github の repository 検索をするシンプルなアプリです。

アーキテクチャは簡易的な MVVM を利用しています。

Model 層は API response を処理する Repository と Http 通信を行う ApiClient で構成します。

今回 ApiClient > Repository > ViewModel の順で DI していきます。

repository 検索アプリで使用している package はこちらです。

状態管理
Reiverpod(hooks_riverpod)
Provider
StateNotifierProvider
AsyncValue
useProvider
ProviderScope
状態変更通知
StateNotifier
Freezed アノテーション
FreezedAnnotation
immutable オブジェクトコード生成
Freezed
Json 解析コード生成
JsonSerializable
Http 通信
Http
ToastMessage 表示
FlutterToast
Testing with mock
Mockito
MockWebServer



















